---
tags: [tagesbuch]
date: 2026-04-26
---

# 2026-04-26 (Sonntag)

## Sicherheits-Nacharbeiten AMOS-Vorfall

Vollständiges Runbook: [[04 Ressourcen/Sicherheit/AMOS Runbook 2026-04-26]]

### Erledigt heute

- ✅ **Punkt 1 — Anleitung_Mac.pdf:** Apple-Mail-Setup-Doku für agenturserver.de (WEC-Mail-Onboarding), kein AMOS-Bezug. Verschoben nach `03 Bereiche/WEC/raw/Standards WEC/Apple Mail Einrichtung agenturserver.pdf`.
- ✅ **Punkt 2 — AnyDesk:** entfällt (auf Mo's Mac nicht installiert; Plan war nur für Reiners PC).
- ✅ **Punkt 3a — Pi-Forensik (read-only):** Pi sauber 🟢 in allen geprüften Bereichen (authorized_keys, Cronjobs, Prozesse, journalctl-SSH-Logins, tailscaled). 2× 🟡: `PasswordAuthentication yes` (gefixt, siehe 3b) und Log-Lücke 17.–18.04. (journald nur seit heutigem Boot 08:11). `backup-mainsail_2026-04-06_mobile.json` existiert **nicht** auf Pi — war Mainsail-Browser-LocalStorage, `sudo passwd pi`-Eintrag war Tipphilfe, kein ausgeführter Befehl. Verdacht entkräftet.
- ✅ **Punkt 3b — Pi-SSH gehärtet:** `PasswordAuthentication no` in `sshd_config` + `50-cloud-init.conf`, Backups gesetzt, `sshd -t` OK, Reload OK, Key-Auth in neuer Session bestätigt. Pi nimmt jetzt nur noch Pubkey.
- ✅ **Punkt 5 — Forensik Eintragspunkt:** drei Verdachtsspuren — 🔴 `ext-auth-main.zip` (Chrome-Download-Path-Manipulation), 🔴 `claudian-main.zip` (3rd-party Obsidian-Plugin, noch aktiv), 🟡 Recovery-Codes als `.txt` in Downloads. LaunchAgents, zsh-History, User-Crontab 🟢 sauber.
- ✅ **Recovery-Codes-Hygiene:** Klartext-Dateien bereits entfernt vor Inventur. Bonus: **Obsidian-Passwort geändert.**
- ℹ️ **Memory-Korrektur:** Pi ist auf iPhone-Hotspot „IP" (172.20.10.0/28), nicht Samsung „mTreeD>IO". MEMORY.md aktualisiert.

### Offen für eigene Sessions

- [ ] **🔥 claudian-Plugin** prüfen / durch offizielle Alternative ersetzen / Code-Review (höchste Priorität — möglicher AMOS-Vektor, läuft solange aktiv)
- [ ] **Punkt 4 — Chrome-Passwörter-Inventar** (`chrome://password-manager/passwords`) — kompromittierte Einträge prüfen, schwache rotieren
- [ ] **Pi-Passwort-Rotation** (`pi`/`m3d`) — optional, mit SSH-Härtung weniger dringlich

**Cloudflare Account-PW:** nicht nötig. Mac-Reset hat Schlüsselbund frisch, 2FA aktiv, Recovery-Codes neu generiert.

---

## SO3 PH1–PH5 Flash erfolgreich ✅

Nach dem Software-DFU-Re-Test (siehe unten) den Hardware-BOOT0+RST-Weg konsequent durchgezogen. Drei Marathon-Runden, weil schrittweise neue `WANT_*`-Flag-Lücken aufgetaucht sind.

### Was hat funktioniert

- **Flash-Adresse korrigiert auf `0x08000000:force:mass-erase:leave`** (NICHT `0x8002000` — Brain-Memory war an dem Punkt falsch). STM32F042 läuft bare-metal, kein Katapult-Bootloader davor. Beweis: Linker-Skript (`ORIGIN = 0x8000000`), Build-Config (`CONFIG_STM32_FLASH_START_0000=y`), historischer Klippy-Log (`FLASH_APPLICATION_ADDRESS=0x8000000`). Drei Quellen, eindeutig.
- **Drei `WANT_*`-Flags zwingend für so3_x.cfg:** `WANT_BUTTONS` (gcode_button), `WANT_TMCUART` (TMC2209), `WANT_NEOPIXEL` (Hotend-LED). Vierter Flag `WANT_PULSE_COUNTER` (tachometer) bewusst weggelassen — Hotend-Lüfter-RPM nicht überwacht, spart ~1 KB Flash.
- **Marathon Nr. 3 per Bus-Pfad** statt einzeln: alle 5 Boards gleichzeitig in DFU, sequenziell per `dfu-util --path "1-1.1.x"`. Eindeutige Zuordnung Hub-Port → PH-Serial. Kein Mapping-Schaden.
- **Pi-Reboot-Test bestanden:** alle 5 PH + Octopus + EBB36 nach `sudo reboot` sauber hoch, keine Errors, 75 commands je SO3-MCU.

### Workaround-Stand

Pro `so3_x.cfg`: 3× `#DISABLED#` (nur die drei tachometer-Zeilen). gcode_button, filament_switch_sensor, neopixel sind aktiv.

### Lessons (für ProForge5 Build.md)

- **Klippy-Log ist die Wahrheit** für Flash-Adresse: `CONFIG_FLASH_APPLICATION_ADDRESS` aus Boot-Section authoritativer als jede Doku.
- **`WANT_*`-Flags vorab vollständig auditieren:** so3-cfg gegen `make menuconfig`-Optionen abgleichen, BEVOR der erste Flash-Marathon startet. Spart 4× Schrauben auf/zu.
- **DFU-Serial bei STM32F042 ist NICHT eindeutig** (`FFFFFFFEFFFF` für alle), aber **USB-Bus-Pfad** ist es. `dfu-util --path` ist sicherer als `dfu-util -d` wenn mehrere DFU-Devices auf dem Bus.
- **MCU `oids already allocated`:** nach mehreren Klipper-Restarts mit Config-Changes hängt MCU im Zwischenzustand. Fix: `systemctl stop klipper` + 5s + `start` (nicht `restart`).
- **Octopus auf v0.13.0-593**, Host auf v0.13.0-623 — Versionswarnung im Log, aber Funktion läuft. Octopus-Reflash separates Thema.

---

## SO3 Software-DFU Re-Test ❌

Hintergrund: Klipper-Version aktuell `0.13.0-623` (aea1bcf56), bisherige Tests stammen vom 14.–15.04. Vor dem Schraubeinsatz nochmal gegengeprüft, ob Software-DFU heute geht.

**Ergebnis:** Software-Pfad weiterhin tot. Klipper-Doku-Methode `python3 -c 'import flash_usb as u; u.enter_bootloader("<DEV>")'` auf PH1 ausgeführt → Befehl meldet "Entering bootloader on PH1", aber kein `0483:df11` in `lsusb`, PH1 bleibt als Klipper-USB-Device sichtbar.

**Erklärung:** STM32F042 hat DFU-Bootloader nur im System Memory — Aktivierung ausschließlich per BOOT0=1 beim Reset. Kein Software-Sprung möglich, weil kein zusätzlicher Bootloader (Katapult) vor Klipper im Flash sitzt.

**Konsequenz:** Hardware-BOOT0+RST-Weg bleibt der einzige Pfad für PH1–PH5. Mo kann Schrauben anfassen — kein Software-Umweg vorhanden. Lesson in [[02 Projekte/ProForge5 Build/ProForge5 Build]] eingetragen.

## Status-Box

> ✅ **AMOS-Akut abgeschlossen — 2026-04-26**
>
> Pi forensisch geprüft + gehärtet. Mac-Forensik durchlaufen, Eintragspunkt eingegrenzt (nicht final identifiziert, aber zwei rote Verdachtsspuren dokumentiert). Akute Klartext-Risiken (Recovery-Codes) beseitigt. AnyDesk ohne Befund.
>
> Verbleibend für später: claudian-Plugin-Review, Chrome-Passwörter-Inventar, Pi-PW-Rotation. Keine Zeitkritik mehr — Hygiene-Schritte für eigene Sessions.

> ✅ **SO3 PH1–PH5 Flash erfolgreich — 2026-04-26**
>
> Alle 5 Boards mit v4-Firmware (v0.13.0-623, BUTTONS+TMCUART+NEOPIXEL, FLASH_START_0000) bespielt. Drei Marathon-Runden wegen schrittweise entdeckter WANT_*-Lücken. Workaround reduziert von 20 → 3 Zeilen pro cfg (nur tachometer). Pi-Reboot-stabil. Toolhead-Kalibrierung entblockt.

---

## Stage 07 — Toolchanger-Kalibrierung (Nachmittag/Abend)

### Wichtiger Kontext: Custom-Build vs. MakerTech-Standard

Mos ProForge 5 hat einen **EBB36-Umbau** (CAN-Bus-Toolhead-Board), der so im offiziellen MakerTech-Standard NICHT vorkommt. Der Servo wird hier über `ebb:PB5` angesteuert (CAN-Bus-PWM über EBB36 STM32G0B1), **nicht** über einen Octopus-Pin wie im Original-Build. Heißt:
- Andere Hardware-PWM-Generierung
- Andere Pulse-Timing-Charakteristik (CAN-Frame-Latenz, EBB36-Update-Rate)
- Andere Mechanik-Toleranzen (Servo-Arm-Spline-Position pro Build)

**Konsequenz für die Doku:** Sämtliche Servo- und Toolchanger-Werte aus dem offiziellen MakerTech-Repo sind für diesen Drucker **nicht 1:1 übertragbar**. Werte müssen am Drucker individuell gemessen werden. Brain-Vault dokumentiert daher Mos echte Werte, nicht die Repo-Defaults — wertvoll für späteres Wieder-Inbetriebnehmen oder ähnliche Custom-Builds.

### Stage 07.1 Servo-Winkel ✅ final

**Gemessene Werte am abgeschraubten PH** (richtige Methode: Tool-Aufnahme-Platte vom PH demontieren, sichtbar machen wie Klemme mechanisch greifen muss):
- **DOCK = 52°** (Klemme waagerecht offen, Stift kann rein/raus)
- **SELECT = 125°** (Klemme zu, Pin sitzt fest auf Plattenfläche, Anzugsrampe vorhanden)

**MakerTech-Defaults waren falsch für diesen Drucker:**
- Repo-Default DOCK = 28° → +24° daneben
- Repo-Default SELECT = 110° → +15° daneben

Ursache: Servo-Arm ist bei diesem Build offenbar in anderer Spline-Position aufgesteckt als bei MakerTech-Standard. Default-Werte funktionieren mechanisch nicht, müssen bei jedem Build individuell gemessen werden.

**Sackgasse vermieden — Pulse-Width-Swap:** Erster Lösungsversuch war `minimum_pulse_width` und `maximum_pulse_width` zu tauschen, um Servo-Drehrichtung zu invertieren. Klipper lehnt das ab (`maximum_pulse_width must be above 0.0025`). Korrekte Lösung: Macros nutzen die echten gemessenen Winkel, Pulse-Widths bleiben original (0.0005 / 0.0025).

**Änderung in `macros.cfg`:**
- `_SERVO_DOCK`: ANGLE=28 → **ANGLE=52**
- `_SERVO_SELECT`: ANGLE=110 → **ANGLE=125**
- Backup: `macros.cfg.backup_servoangle_20260426_173222`

### Stage 07.4 Tool-Positionen ✅ komplett (select_* + dock_*)

**Methode etabliert:** M84 stoppt Stepper, Schlitten von Hand schieben → funktioniert NICHT, weil Mainsail die Anzeige bei abgeschalteten Steppern nicht aktualisiert. Stattdessen: Mainsail Move-Buttons benutzen, Klipper trackt Position dabei korrekt.

**Bewegungsrichtung verstanden:** Tool-Aufnahme ist als Tasche nach +X offen. Schlitten fährt von rechts kommend in negativer X-Richtung ins Dock rein. Heute Beobachtung: bei PH5 musste X-Achse von -89 weiter ins Negative, damit Stift in Aufnahme einrastet.

**Anker-Positionen gemessen (select-Position = mittig vor Tool, Stift NICHT eingerastet):**
- **PH1 (T0) = X=-90, Y=8** — vorderster Kopf
- **PH5 (T4) = X=-89, Y=414** — hinterster Kopf
- Pitch zwischen Tools: **(414 − 8) / 4 = 101.5 mm**

**select_*-Werte für alle 5 in `variables.cfg` gespeichert** (per SAVE_VARIABLE in Mainsail-Konsole, 18:13):

| Tool | PH | select_x | select_y | Status |
|------|------|----------|----------|--------|
| T0 | PH1 | -90 | 8 | gemessen ✅ |
| T1 | PH2 | -90 | 109.5 | interpoliert ✅ |
| T2 | PH3 | -90 | 211 | verifiziert (Anfahrt mittig) ✅ |
| T3 | PH4 | -90 | 312.5 | interpoliert ✅ |
| T4 | PH5 | -89 | 414 | gemessen ✅ |

**dock_*-Werte gemessen abends nach USB-Diagnose-Erfolg (20:01–20:04):**

Methode wie geplant: manuell zu select-Position fahren (G1 Y, dann G1 X), Servo offen (DOCK=52°), dann X in 1mm-Schritten weiter negativ via Move-Buttons bis Stift mittig im Schlüsselloch sitzt.

| Tool | PH | dock_x | dock_y | Methode |
|------|------|--------|--------|---------|
| T0 | PH1 | -99 | 8 | gemessen ✅ |
| T1 | PH2 | -99 | 109.5 | übernommen (Docks gleich gebaut) |
| T2 | PH3 | -99 | 211 | übernommen |
| T3 | PH4 | -99 | 312.5 | übernommen |
| T4 | PH5 | -99 | 414 | gemessen ✅ (Plausi → identisch zu PH1) |

**Beobachtung:** Bei beiden gemessenen Köpfen veränderte sich nur X (von -90 auf -99), Y blieb gleich. Daraus: dock_y = select_y für diesen Drucker. Pitch in Y zwischen Tools 101.5mm bestätigt.

**Differenz select_x → dock_x = 9mm** (Einschiebweg in Aufnahme).

**Alle 10 dock_*-Werte in `variables.cfg` gespeichert per SAVE_VARIABLE in Mainsail-Konsole.**

**Noch offen für nächste Session:**
- `SELECT_PHx` / `_DOCK_PHx` Macros validieren — siehe Macro-Konflikt-Sektion unten

### Macro-Konflikt: `carriage_tool_sensor` Logik (Befund 19:30–19:55)

**Alte Brain-Annahme korrigiert:** Sensor war im Brain als "permanent PRESSED, kaputt/falsch verkabelt" notiert (siehe Sensor-Erkenntnisse weiter unten). Mos heutige Klärung: **Sensor ist ein Endstop am Wagen, der auslöst wenn der Wagen am Dock anfährt**. PRESSED ist also korrekter Zustand wenn Wagen positioniert am Dock steht. Sensor ist NICHT defekt.

**Konsequenz: macros.cfg-Logik passt nicht zur Hardware-Bedeutung.**

Das Macro `_PRE_SELECT_CHECK` (Zeile 633 in macros.cfg) liest `carriage_tool_sensor` und interpretiert PRESSED als "Tool hängt am Wagen":
- Wenn PRESSED → automatisch DOCK vor SELECT (Annahme: erst altes Tool ablegen)
- Wenn nach DOCK noch PRESSED → Pause `carriage_lost_before_docking_PHx`

Bei Mos Hardware ist PRESSED aber "Wagen ist am Dock" — was nach jeder Anfahrt der select-Position der Fall ist. Jeder SELECT-Versuch endet daher in:
- 19:31 `Vorauswahlprüfung fehlgeschlagen — Wagen ausgelöst, aber alle Druckköpfe angedockt`
- Logik-Konflikt: Macro denkt Tool am Wagen, Dock-Sensoren sagen alle 5 Tools im Dock

**Verifikation in Mainsail-Konsole:**
- `QUERY_BUTTON BUTTON=carriage_tool_sensor` → PRESSED (mit Wagen am Dock — korrekt)
- `QUERY_BUTTON BUTTON=t0..t4_dock_sensor` → alle PRESSED (alle Tools im Dock — korrekt)

**Dock-Sensor-Verständnis aktualisiert:** t0..t4_dock_sensor sind **Dock-seitig** (je Dockstation einer), nicht wagen-seitig. PRESSED = Tool sitzt im Dock. Wenn Tool gegriffen + abgefahren → entsprechender Dock-Sensor RELEASED, andere bleiben PRESSED.

### `carriage_tool_sensor` Pin-Realität

Definition in printer.cfg:
```
[gcode_button carriage_tool_sensor]
pin: ^PG11
press_gcode:
release_gcode:
```

Pin liegt auf Octopus (PG11), nicht am EBB36 (alte Brain-Notiz "Hardware am EBB36 prüfen" überholt). Pull-up aktiv, NO-Schalter, Logik nicht invertiert. Funktioniert wie spezifiziert.

### 🚨 USB-Bus-Disconnects (zwei Events heute, Diagnose offen)

**Beobachtung:** Heute Nachmittag/Abend zwei Events mit gleichzeitigem Disconnect aller Toolhead-MCUs am Pi:

- **17:49** — Klipper-SHUTDOWN während PH3-Anfahrt nach Joystick-Spam (8× G1 X-10 in 1s). Trigger im Log: `Lost communication with MCU 'so3_0'`, dahinter `b'Got EOF when reading from device'` + `b'Got error -1 in write: (19)No such device'`. Reine USB-Disconnect-Signatur, kein Klipper/Config-Glitch.
- **18:08** — Zweites Event, alle 5 PH-Devices gleichzeitig neu enumeriert (PH2→ACM7, PH3→ACM8, PH4→ACM9, PH5→ACM10). Klipper hat überlebt weil idle. Ursache nicht eindeutig — kam ohne Joystick-Spam, nur G28.

**Diagnose-Stand:**
- so3_0.cfg vs. so3_1..4.cfg per Diff verglichen → **alle 5 strukturell identisch**, nur kosmetische Unterschiede (auskommentierter `#[lis2dw]`/`#[resonance_tester]` in so3_0, pressure_advance-Werte minimal anders). Kein Crash-Auslöser in Config.
- USB-Hub bmAttributes 0xe0 = self-powered, eigenes Netzteil aktiv.
- dmesg zeigt USB-Disconnect-Sturm exakt zum Crash-Zeitpunkt — physischer Bus-Reset, nicht MCU-Crash.

**Hardware-Realität (wichtig — war bisher nicht im Brain):**

Pi 5 hat einen **abgebrochenen blauen USB-3.0-Port** (bei Inbetriebnahme zerstört). Mo hat einen **aktiv 5V-versorgten USB-Hub** am verbliebenen blauen Port angeschlossen — bewusste Wahl wegen Strombedarf von 7 USB-Devices. Topologie:

```
Pi 5 (blauer USB-3.0-Port, einziger funktionsfähiger)
  └── aktiv 5V-versorgter USB-Hub
        ├── Octopus Pro
        ├── U2C V2 (CAN-Bridge zu EBB36)
        └── 5× SO3 (PH1–PH5)
```

**Single-Point-of-Failure ist nicht "der Hub als billige Hardware", sondern die einzige Pi-USB-Verbindung** — wenn dort etwas wackelt (Pi-Port, Kabel, Hub-Upstream-Buchse), fällt der gesamte Bus. Genau das sahen wir in dmesg: alle Devices gleichzeitig disconnect, weil sie alle hinter diesem einen Pfad hängen.

**Verdachtspunkte (in Reihenfolge der Wahrscheinlichkeit):**

1. **Verbliebener blauer Pi-USB-Port mechanisch belastet** — Pi 5 hat schon einen Port verloren, der zweite könnte vorgeschädigt oder durch Kabelzug/Vibration wackeln.
2. **Pi → Hub Upstream-Kabel** locker, Adern müde, oder Kabel mit Bewegung im System belastet.
3. **Hub-5V-Stromversorgung** unter Last/Wärme drift (PSU-Spannungsabfall genug um USB-Stack zu destabilisieren).
4. **Hub-IC-Defekt unter Temperatur** — nach 10h Betrieb kann interner Hub-Chip thermisch driften.

**Diagnose-Plan für nächste Session — KEINE Hardware-Bestellung, nur Tests:**

a. `vcgencmd get_throttled` prüfen — Pi-Power-Status, Under-Voltage sichtbar?  
b. Pi → Hub Upstream-Kabel mit Zugentlastung sichern, evtl. anderes Kabel testweise.  
c. Hub-Stromversorgung: 5V-Netzteil-Stecker und -Kabel physisch prüfen.  
d. Falls weiter Crashes: Hub-Upstream testweise auf einen schwarzen USB-2.0-Port am Pi 5 stecken. Klipper-Aliase laufen über `/dev/serial/by-id/` und sind portunabhängig. Wenn dort stabil → blauer Port ist beschädigt. Wenn auch instabil → Hub oder Kabel.

Erst nach diesen Tests entscheidet sich, ob überhaupt Hardware getauscht werden muss und wenn ja was.

### Sensor-Erkenntnisse

- **`t0_dock_sensor` bis `t4_dock_sensor`** sind als `gcode_button` konfiguriert (in printer.cfg, nicht im Repo-Default). Pro Dock ein Schalter, zeigt zuverlässig PRESSED wenn Tool im Dock sitzt. **WICHTIG:** Sensor zeigt nur "Tool hängt im Dock" — er signalisiert NICHT "Schlitten hat Aufnahme-X erreicht". Damit ist der Sensor zur dock_*-Messung **nicht direkt nutzbar**. dock_x muss visuell + mechanisch ermittelt werden (Stift mittig im Schlüsselloch der Tool-Platte, ggf. mit Spiegel).
- **`carriage_tool_sensor`** ist KEIN Defekt — siehe Macro-Konflikt-Sektion oben. Sensor ist Endstop am Wagen, löst aus wenn Wagen am Dock. PRESSED ist korrekter Zustand wenn Wagen positioniert. Macro-Logik in `_PRE_SELECT_CHECK` interpretiert ihn falsch (denkt PRESSED = Tool gegriffen).
- **Sensor-Abfrage**: `QUERY_BUTTON BUTTON=<n>` in Mainsail-Konsole, oder per API `printer/objects/query?gcode_button%20<n>`.

### Lessons für ProForge5 Build.md

- **Servo-Default-Werte aus MakerTech-Repo sind nicht universell** — Servo-Arm-Spline-Position variiert pro Build, Winkel müssen pro Drucker gemessen werden mit abgeschraubter Tool-Aufnahme-Platte.
- **`minimum_pulse_width` und `maximum_pulse_width` können NICHT getauscht werden** zur Drehrichtungs-Inversion (Klipper-Validierung lehnt ab). Alternative: Macros mit invertierten Winkeln (180° minus Default).
- **`carriage_tool_sensor` Bedeutung geklärt:** Endstop am Wagen, löst aus wenn Wagen am Dock anfährt. Sensor funktioniert korrekt. Macro `_PRE_SELECT_CHECK` interpretiert ihn aber als "Tool gegriffen" — Logik passt nicht zur Hardware. Macro-Patch nötig (siehe Plan unten).
- **`M84` stoppt zwar Stepper, Mainsail aktualisiert die Anzeige aber nicht mehr** wenn Schlitten von Hand geschoben wird. Für Tool-Position-Findung ausschließlich Move-Buttons verwenden, nicht Hand-Schieben.
- **Tool-Aufnahme öffnet sich nach +X** (positiver X-Richtung). Schlitten fährt von rechts ins Dock rein durch X-Reduzierung. Macro-Bewegungslogik im Repo (`Y_select → X_select`) passt dazu.
- **`t{n}_dock_sensor` taugt NICHT zur dock_x-Messung** — der Schalter erkennt "Tool im Dock", nicht "Schlitten an Aufnahme-Position". dock_x muss visuell ermittelt werden.
- **🔥 USB-Topologie ist Single-Point-of-Failure am Pi 5:** Ein blauer Pi-USB-3.0-Port ist abgebrochen (Inbetriebnahme), der zweite trägt einen aktiven 5V-Hub mit ALLEN USB-Devices (Octopus + U2C + 5× SO3). Bei Disconnect-Symptomen IMMER zuerst Pi-Port + Upstream-Kabel + Hub-PSU prüfen — nicht den Hub selbst (der ist Mos bewusste Wahl wegen Strombedarf).

## Status-Box Stage 07

> ✅ **Stage 07.1 Servo — final**: DOCK=52°, SELECT=125° in macros.cfg gesetzt. Servo-Range physisch verifiziert mit abgeschraubter Tool-Aufnahme-Platte.
>
> ✅ **Stage 07.4 select_*-Werte gesetzt**: Alle 10 in `variables.cfg` gespeichert (zero..four select_x/y). PH1 + PH5 gemessen, PH3 verifiziert, PH2/PH4 interpoliert.
>
> ✅ **Stage 07.4 dock_*-Werte komplett**: Abends gemessen nach USB-Diagnose-Erfolg. Alle 10 dock_-Werte in variables.cfg gespeichert. dock_x=-99 für alle 5 (Docks identisch gebaut), dock_y=select_y.
>
> ✅ **USB-Disconnect-Diagnose abgeschlossen**: 4 Events / ~3h heute. Befund per dmesg-Analyse: bei 2 von 4 Events disconnected sich der externe Hub komplett (1-1.1), nicht nur einzelne MCUs. Pi-Power sauber (throttled=0x0). Verdacht auf Pi→Hub-Pfad bestätigt durch Octopus-Solo-Flap (1-1.3). **Lösung: Octopus auf zweiten Pi-USB-Port umgesteckt** (Bus 3 statt Bus 1). Damit getrennte Pfade: Hub auf Bus 1 mit 5×SO3+U2C, Octopus solo auf Bus 3. Klipper überlebt Wechsel via by-id-Aliase. Test-Setup steht für nächste Disconnect-Beobachtung.
>
> 🟡 **Macro-Konflikt offen — `_PRE_SELECT_CHECK`**: Hardware-Bedeutung von `carriage_tool_sensor` (Endstop am Dock) passt nicht zur Macro-Annahme (Tool am Wagen). Blockiert SELECT_PHx Trockentests. Patch-Plan siehe unten.

## Handover für nächste Session

**Status-Anker (Stand 2026-04-26 20:00):**
- variables.cfg: 10 select_*-Werte + 10 dock_*-Werte ✅ persistent gespeichert
- variables.cfg: active_tools=5 ✅ gesetzt
- macros.cfg: Servo DOCK=52° / SELECT=125° ✅
- Klipper läuft stabil im Idle, alle 7 MCUs verbunden, Octopus auf Bus 3 isoliert von Hub
- Backup: `macros.cfg.backup_servoangle_20260426_173222`

## Macro-Fix-Plan für nächste Session — `_PRE_SELECT_CHECK`

**Ziel:** Macro-Logik so anpassen, dass `carriage_tool_sensor` als "Wagen am Dock"-Sensor (was er ist) verwendet wird, nicht als "Tool am Wagen"-Sensor (was das Original-Macro annimmt).

**Vor jedem Eingriff:**
1. Backup: `cp ~/printer_data/config/macros.cfg ~/printer_data/config/macros.cfg.backup_premacrofix_$(date +%Y%m%d_%H%M%S)`
2. Lesen + Verstehen: `sed -n "500,750p" ~/printer_data/config/macros.cfg` — kompletter Toolchanger-Block
3. Identifizieren aller Stellen mit `carriage_tool_sensor` (CC hat diese gefunden):
   - L28 — irgendwo früher in einem anderen Macro
   - L633 — `_PRE_SELECT_CHECK`: wenn PRESSED → autom. DOCK
   - L580–614 — DOCK bricht ab wenn nicht PRESSED → `carriage_lost_before_docking_PHx`
   - L693–695 — Pickup-Verifikation
   - L711–713 — Dock-Verifikation: erwartet RELEASED nach Docking

**Lösungsoptionen (in nächster Session evaluieren):**

**Option 1 — Sensor-Logik konzeptionell trennen:**
Neuer separater Indikator "Tool am Wagen" über `printer.save_variables.variables.active_tool` oder eine neue Variable, die beim SELECT/DOCK aktualisiert wird. Macro-Prüfungen umstellen auf diesen Indikator. `carriage_tool_sensor` wird dann nur noch für Position-Verifikation am Dock genutzt.

Vorteil: saubere Trennung Hardware/Logik.
Nachteil: mehrere Macro-Stellen betroffen, größerer Eingriff.

**Option 2 — Macros minimal patchen:**
`_PRE_SELECT_CHECK` so umbauen, dass die `carriage_pressed`-Prüfung (L633) ignoriert oder durch eine eigene Logik ersetzt wird. DOCK-Verifikation (L711–713) entsprechend anpassen.

Vorteil: kleiner Eingriff, schnell rückrollbar.
Nachteil: weniger sauber, Macro-Verständnis bei späterem Wartungsfall erschwert.

**Option 3 — Sensor in printer.cfg umbenennen:**
`carriage_tool_sensor` → `carriage_at_dock_sensor`, neuer dummy `carriage_tool_sensor` mit immer RELEASED. Macros bleiben unverändert.

Vorteil: minimaler Eingriff in macros.cfg.
Nachteil: zwei Sensoren mit gleichem Pin physisch nicht möglich, Workaround unsauber, Verwirrungspotenzial hoch.

**Empfehlung für Entscheidung in nächster Session:** Option 2 (minimaler Patch). Erst nach Patch und Trockentest entscheiden ob Option 1 später nachgezogen wird.

**Ablauf in nächster Session:**
1. Backup setzen
2. macros.cfg lesen, alle 5 carriage_tool_sensor-Stellen kennen
3. Patch-Vorschlag konkret formulieren (Diff)
4. Diff diskutieren, dann anwenden
5. Klipper neu starten
6. Trockentest: SELECT_PH1 ohne Tool greifen — fährt sauber zur Position?
7. Wenn ja: realer Test mit Tool-Wechsel PH1→PH3→PH1

**Kein Eingriff heute** — 12h Marathon, irreversibles Risiko bei müdem Kopf.

**Hardware-Realität (Brain-Update heute):**
- Pi 5 hat einen abgebrochenen blauen USB-3.0-Port. Verbliebener blauer Port → aktiv 5V-versorgter USB-Hub → alle USB-Devices außer Octopus. Octopus liegt seit heute auf zweitem Pi-Port (Bus 3, isoliert). EBB36 via U2C/CAN. Hub ist Mos bewusste Wahl wegen Strombedarf, kein Tausch-Kandidat. Single-Point-of-Failure war der eine Pi-Port + dieses Kabel — durch Octopus-Trennung entschärft.

**Stage-Reihenfolge nach Macro-Fix:**
1. Macro-Fix `_PRE_SELECT_CHECK` (siehe Plan oben)
2. Stage 07.4 abschließen: SELECT_PHx / _DOCK_PHx Trockentest validieren
3. Stage 07.6: Input Shaper (ADXL345 am EBB36)
4. Stage 07.7: Tool-Offsets kalibrieren (Probe X=314 Y=379)

Stage 07.5 (Düsen festziehen bei 250°C) entfällt: Standard-Düsen, alle bereits fest.

**Bekannte Probleme (Tracking):**
- 🟡 Macro-Konflikt `_PRE_SELECT_CHECK` — Patch-Plan oben, blockiert SELECT_PHx Trockentests
- 🟡 USB-Disconnects: 4 Events / 3h heute, durch Octopus-Trennung entschärft. Nächste Session weiter beobachten ob bei Last erneut auftritt.
- 🟡 Y=414 für PH5 nur 13mm vor `position_max=427` — knapp, Macro-Bewegungen prüfen ob sie nicht ans Limit fahren
- 🟢 Octopus auf v0.13.0-593, Host auf v0.13.0-623 → Versionsmismatch (kosmetisch, kein Funktionsproblem)
