---
tags: [tagesbuch]
date: 2026-04-18
---

# 2026-04-18

## Mac-Inventur — Etappe 1, Phase 1 erfolgreich

- Skript `mac-inventur.sh` scharf gelaufen (nach Preview)
- **708 Dateien** aus Desktop + Downloads vorsortiert
- Aufteilung:
  - Screenshots → Gehirn: 307
  - 01 Müll: 15
  - 02 Installer: 32
  - 03 iPhone Fotos/Videos: 115
  - 04 Mögliche Duplikate: 50
  - 05 Projekt-Material: 189
  - Namenskollisionen: 3 (mit `Downloads_`-Präfix in `_Kollisionen/`)
- Arbeitsordner: `~/Mac-Inventur/`
- Manifest: `~/Mac-Inventur/Manifest_2026-04-18_0526.md`

## Pilot-Erkenntnis des Tages

**Verhältnis Müll zu Projekt-Material: 15 zu 189 (≈ 1 zu 13).** Auf einem gepflegten Gerät ist Müll die klare Minderheit — 90 % der Arbeit ist Einsortieren, nicht Löschen. Für den späteren WEC-Rollout als Erwartungshaltung wichtig: Die Inventur ist ein Sortiervorgang, kein Großputz.

## Phase 2a erledigt

- `01_Muell` gesichtet, 15 Dateien in Papierkorb (reversibel für 30 Tage)
- Pilot-Erkenntnis: 1Password-Diagnostics-Exports sind ein klassisches Muster — sammeln sich bei Nutzern mit Support-Tickets. Support-Logs allgemein (1Password, Klipper/Moonraker, Browser-Diagnose) sind wiederkehrender Müll-Cluster.

## Phase 2b erledigt

- `02_Installer` gesichtet, 32 Dateien in Papierkorb, **≈ 9,1 GB Speicher freigegeben**
- Pilot-Erkenntnisse:
  - Autodesk-Installer-Cluster bei Sebastian ≈ 6 GB — auf Steffens PC (Stahlbau/Inventor) erwartbar mehr, speicher-kritisch
  - Fremd-OS-Installer (Mac-User mit Windows-`.exe`, Windows-User mit Mac-`.pkg`) sind immer Müll — feste Playbook-Regel

## Zwischenbilanz bisher (Etappe 1, Phase 2a + 2b)

- Gelöscht: **47 Dateien** (15 Müll + 32 Installer)
- Speicher freigegeben: **≈ 9,1 GB** (Müll-Logs waren unter 20 MB gesamt, Gewicht kommt von den Installern)
- Verbleibt in `~/Mac-Inventur/`: iPhone-Fotos (115), mögliche Duplikate (50), Projekt-Material (189), Kollisionen (3)

## Phase 2c erledigt

- Sicherheitsnetz: [[02 Projekte/Mac Inventur - iPhone Fotos Index]] (115 Dateien chronologisch)
- Batch-Import in Apple Fotos per AppleScript (`with timeout of 1800 seconds`): 3063 → 3148 Medienobjekte
- **85 neu, 30 als Duplikate erkannt (≈ 26 %)** — iCloud-Sync-Automatik hat gegriffen
- 115 Dateien in Papierkorb, ≈ **408 MB** freigegeben
- Pilot-Erkenntnisse:
  - AppleScript-Import braucht expliziten Timeout (empirisch 10 min für 115 Dateien)
  - iCloud-Duplikatsquote ≈ 25 % ist Erwartungswert für jeden iCloud/OneDrive-Rechner

## Zwischenbilanz (Etappe 1, Phase 2a + 2b + 2c)

- Gelöscht: **162 Dateien** (15 Müll + 32 Installer + 115 iPhone-Medien)
- Speicher freigegeben: **≈ 9,5 GB** (9,1 GB Installer + 408 MB iPhone + ~20 MB Logs)
- Verbleibt in `~/Mac-Inventur/`: mögliche Duplikate (50), Projekt-Material (189), Kollisionen (3)

## Phase 2d erledigt

Neues Werkzeug gebaut: [[04 Ressourcen/Automatisierung/duplikate-check.sh]] — md5-basierte Duplikat-Prüfung, sortiert in `_identisch/`, `_unterschied/`, `_kein_original/` und schreibt Markdown-Report.

- **50 Duplikat-Kandidaten verarbeitet:**
  - **7 identisch** (md5-Match) → Papierkorb
  - **5 Unterschied** (md5 anders):
    - P5FW.zip: beide behalten mit Datumstempel, umbenannt in `P5FW_alt_2026-03-19.zip` (1,8 GB) + `P5FW_aktuell_2026-03-19.zip` (2,7 GB) — kritische Firmware-Versionen, nicht verlieren!
    - ProForge-5-main.zip: `_snapshot_2026-03-20.zip` + `_snapshot_2026-03-28.zip`
    - Bild 2.jpg / Bild.jpg: verschiedene Motive → beide behalten
    - Bild 2026-03-13 um 14.15.png: große Version (1796×1762) behalten, kleine (738×950) weg
    - Download.jpeg: beide weg (Thumbnail-Artefakte < 20 KB)
  - **38 ohne Original:**
    - 16 iPhone-IMG-Dubletten → nach `03_iPhone_Fotos_Videos/`, Batch-Import (3178→3194, Apple Fotos erkannte hier KEINE Duplikate), dann Papierkorb
    - 6 Logs/Bootloader/Archive → Papierkorb
    - 2 Bildschirmfoto-Kandidaten mit „Bildschirmfoto"-Namen: 1× md5-Match → Papierkorb, 1× anders → nach `07 Anhänge/Screenshots/` verschoben
    - 12 Einzelstücke einzeln entschieden: u.a. 3,4 GB Raspberry-Pi-ISO, 4× ItsLitho-STLs (~950 MB), Pine-Ornament, Ruby-Doku → Papierkorb; Proforge 4.STEP zurück nach `05_Projekt_Material/` als `Proforge4_Referenzmodell_alte_Generation.STEP`

- **≈ 46 Dateien in Papierkorb, 4 behalten/zurück, ≈ 4,5 GB freigegeben.**
- Vier neue Pilot-Erkenntnisse (Duplikat-Sub-Typen, Firmware-Regel, Bild-Dimensionen, Online-Assets) — siehe [[02 Projekte/Mac Inventur]].

## Zwischenbilanz Etappe 1 gesamt

| Phase | Dateien | Speicher |
|---|---:|---:|
| 2a Müll | 15 | ~20 MB |
| 2b Installer | 32 | 9,1 GB |
| 2c iPhone | 115 | 408 MB |
| 2d Duplikate | 46 | ~4,5 GB |
| **Summe** | **208** | **≈ 14,0 GB** |

Verbleibend in `~/Mac-Inventur/`:
- `_Kollisionen/`: 3 Dateien (33 MB) — vor Phase 3 sichten
- `05_Projekt_Material/`: 189 Dateien (11 GB) — Phase 3, themenweise ins Gehirn

## Phase 2e — Kollisionen erledigt

- 3 Dateien in `_Kollisionen/`: 2× md5-Match → Papierkorb, 1× md5 anders (`Downloads_1F9384A9-…jpg` 31M vs Desktop 29M) → umbenannt als `…_Downloads_kopie.jpg` und zurück nach `05_Projekt_Material/`
- `_Kollisionen/` ist leer

## Zwischenbilanz Etappe 1 final (heute)

| Phase | Dateien | Speicher |
|---|---:|---:|
| 2a Müll | 15 | ~20 MB |
| 2b Installer | 32 | 9,1 GB |
| 2c iPhone | 115 | 408 MB |
| 2d Duplikate | 46 | ~4,5 GB |
| 2e Kollisionen | 2 | ~2,5 MB |
| **Summe heute** | **210** | **≈ 14,0 GB** |

**Verbleibend in `~/Mac-Inventur/`:**
- `05_Projekt_Material/`: 189 + 1 (Kollision zurück) = **190 Dateien (~11 GB)** für Phase 3
- `03_iPhone_Fotos_Videos/`, `04_Moegliche_Duplikate/_*`, `_Kollisionen/`: alle leer (bis auf `.DS_Store`)

## Was heute gemacht wurde

- Skript `mac-inventur.sh` geflasht + Preview + scharf gelaufen → 708 Dateien vorsortiert
- Phasen 2a bis 2e komplett durchgearbeitet
- Neues Werkzeug: [[04 Ressourcen/Automatisierung/duplikate-check.sh]] (md5-basiert, wiederverwendbar mit beliebigen Original-Ordnern)
- Neuer Skill: [[04 Ressourcen/Skills/Skill - Duplikat-Pruefung per md5]] — Stand **beherrscht**
- 11 Pilot-Erkenntnisse in [[02 Projekte/Mac Inventur]] und im Skill festgehalten (Sortiervorgang vs. Großputz, Autodesk-Cluster, Fremd-OS-Regel, AppleScript-Timeout, iCloud-Duplikatsquote, Duplikat-Sub-Typen, Firmware-Regel, Bild-Dimensionen, Online-Assets, Index-als-Sicherheitsnetz, Screenshot-Automatisierung)
- Index als Sicherheitsnetz: [[02 Projekte/Mac Inventur - iPhone Fotos Index]] (115 Dateien)
- TASKS.md um Mac-Inventur-Abschnitt erweitert

## Phase 3 Session 1 (Bens) — Bonus

Deadline-getrieben: Montag 2026-04-21 arbeitet Sebastian mit Reiner am Lagerschalenhalter. Alles muss heute im richtigen Gehirn-Kontext liegen.

**Migrationen nach WEC-Schema (Drei-Layer-Disziplin strikt eingehalten):**
- 4-Ordner-Schema unter `03 Bereiche/WEC/raw/Kunden/Volker Bens/` angelegt: `aktuelle Projekte/`, `Archiv/`, `Standards & Vorlagen/`, `Korrespondenz/`
- **9 Projekt-Dateien** nach `aktuelle Projekte/Lagerschalenhalter Lebensmittelindustrie/` verschoben (Zeichnungen, STEP, Stücklisten, Grund- und Zwischenplatten). `Lagerhalter Zeichnung.pdf.pdf` → `Lagerhalter Zeichnung.pdf` (OS-Artefakt gefixt). Kunden-Tippfehler `Gundplatte` + `Zwichenplatte` bewusst unverändert gelassen.
- **4 Datenblätter** nach `Standards & Vorlagen/` (Bens-Logo, Copper3D antibakteriell, Elastollan, MAXITHEN-Herstellerbescheinigung) — wiederverwendbar für alle Bens-Projekte
- **Inbox-Notiz** `Lagerschalenhalter - Lebensmittelindustrie Überarbeitung.md` nach `03 Bereiche/WEC/wiki/Kunden/Volker Bens - Lagerschalenhalter Lebensmittelindustrie.md` kompiliert (Tag von `inbox` auf `wiki` umgestellt, raw-Quellen verlinkt)
- **Ingest.md** um Eintrag 2026-04-18 ergänzt — Status: ingested, wiki-kompiliert, bereit für Montag

**Aufräumen Eingang (für Montag):**
- `Anleitung Reiner - Externe SSD Projektspiegel.md` → `02 Projekte/WEC Neustart mit Reiner/`
- `Notiz Reiner - Externe SSD statt Remote Desktop.md` → `02 Projekte/WEC Neustart mit Reiner/`
- Frontmatter beider Dateien: Tag `projekt` ergänzt

**Erkenntnis für Playbook:** Schema gewinnt gegen pauschale Inventur-Heuristik. Bei strukturierten Zielbereichen (WEC/CLAUDE.md, raw/README.md) passt sich die Sortierung dem Schema an, nicht umgekehrt. Claude-Artikel und READMEs gehören in `wiki/`, `raw/` bleibt Markdown-frei.

## Abend-Session — WEC Operationszentrale aufgebaut

Ausgelöst durch YouTube-Hinweis auf **Andrej Karpathys LLM-Wiki-Pattern** ([Video](https://youtu.be/52LoAEo1C_M)). Konzept passt exakt zur WEC-Vision: KI baut und pflegt Wissensbasis aus Rohdaten.

**Entscheidung:** Hybrid-Struktur. Karpathys Drei-Layer (raw / wiki / schema) **innerhalb** des WEC-Bereichs, bestehende PARA-Struktur bleibt unangetastet, Wikilinks als Brücke.

**Angelegt unter `03 Bereiche/WEC/`:**
- `CLAUDE.md` — WEC-spezifische Regeln (BWL-Filter, Kunden-Spezifika, Drei-Layer-Disziplin)
- `README.md` — Einstiegspunkt für jeden Claude-Tab
- `raw/` + `wiki/` + `Operationen/` + `Sessions/` (Ordnerstruktur)
- `Operationen/Ingest.md` + `Query.md` + `Lint.md` (Workflows)
- `wiki/BWL-Filter/Kundenbonität.md` + `Vertragsprüfung.md` + `Warnsignale.md` (Reiners Schutz strukturell verankert — 40.000€-Szenario soll sich nicht wiederholen)
- `wiki/Kunden/Volker Bens - Profil.md` (Stub, erste Kompilation kam durch Phase-3-Bonus dazu)

**Root-`CLAUDE.md` erweitert:** neue Sektion **"Räume & Auto-Erkennung"** mit Tabelle aller 8 Räume, Stichworten und Einstiegsdateien. Ab jetzt:
- Claude erkennt aus der ersten Nachricht worum es geht, lädt passenden Raum
- Single-Word-Trigger funktionieren direkt ("WEC", "Drucker", "Finanzen")
- Lazy Loading: nur Einstiegsdatei + max. 2 Ebenen — kein Kontext-Verbrennen
- Reiners Gehirn: nur ein Raum (WEC), keine Auto-Erkennung nötig

**Erkenntnis:** Karpathys "3 Ebenen" sind funktionale Schichten **innerhalb** eines Themas (raw→wiki→schema), nicht Navigation **zwischen** Themen. Verwechslung vermieden, saubere Architektur: 3 Schichten pro Raum, 8 Räume total.

**Session-Doku:** [[03 Bereiche/WEC/Sessions/2026-04-17 WEC Workspace Aufbau]] (begonnen gestern, finalisiert heute)

## Phase 3 Session 2 — ProForge5

- 22 Vorsortierungs-Einträge bearbeitet (19 verschoben, 4 in Papierkorb, davon 1 doppelter CAN-Bus-md5)
- **Projekt von Einzeldatei auf Ordner umgestellt:** `02 Projekte/ProForge5 Build/` mit `assets/`, `backups/`, `snapshots/`, `firmware/`, `slicer-profile/`
- Verteilung: backups/ (5), firmware/ (P5FW_aktuell 2,5 GB + Octopus_Pro_stock_*.bin), snapshots/ (1: 28.03.), assets/ (5: Referenzmodell, Docking, Display Case 3mf+stl, Z-OffsetTest), slicer-profile/ (2 Orca-Profile)
- 3 YouTube-Transkripte (EBB36/BTT EBB Gen 2/U2C-CAN) → `04 Ressourcen/Klipper/Transkripte/` (neuer Ordner mit README)
- CAN-Bus-Setup-Notiz vom 04.04. → `04 Ressourcen/Klipper/ProForge5 CAN-Bus Setup 2026-04-04.md` (Klipper.md hatte dazu nichts)
- LDC-Calibrate-Befehl in `04 Ressourcen/Klipper/Klipper.md` als Notiz übernommen, Clipping in Papierkorb
- **Gelöscht (Papierkorb, ~1,8 GB):** P5FW_alt_2026-03-19.zip (1,7 GB), Snapshot 2026-03-20 (93 KB), CAN-Bus-Setup `_1.md` (md5-identisch), LDC-Clipping
- **firmware.bin Mysterium gelöst:** md5 `c99a226…` ist identisch zur Octopus-Pro-Stock-Firmware aus Repo-Snapshot 2026-03-28 → umbenannt nach `Octopus_Pro_stock_2026-03-25_aus_Repo.bin`
- **Vorsortierung war an einer Stelle falsch:** `backup-mainsail-2.json` (455 B) ist NEUER (06.04.) als `.json` (20.03., 5 KB), nicht älter — beide behalten, umbenannt nach Datum
- **Sicherheits-Hinweis:** `backup-mainsail_2026-04-06_mobile.json` enthält in `gcodehistory` den Befehl `sudo passwd pi` (kein Passwort, nur Befehlsverlauf) — bei AMOS-Audit 17.04. berücksichtigen

**Pilot-Erkenntnis:** md5-Abgleich isolierter Firmware-Binary gegen enthaltene Firmware in Repo-Snapshots identifiziert die Herkunft zuverlässig. Regel fürs Playbook: Bei unklaren `.bin`-Dateien immer md5 gegen bekannte Repo-/Release-Archive prüfen, bevor nach Hardware-Signatur geraten wird.

## Phase 3 Session 3 — Finanzen

- **12 Dateien** statt geschätzt 10 (3 zusätzliche doc-Scan-Varianten, alle md5-verschieden)
- Unterordner unter `03 Bereiche/Finanzen/` angelegt: `Bescheide/`, `Bescheide/Scans 2026-02/`, `Persönlich/`, `Rechnungen/`
- Verteilung:
  - **Bescheide/**: 4× Jobcenter-PDFs (Aufforderung 05.11., Bewilligung 26.11., Einstiegsgeld 01.12., Leistungsnachweis 20.12.)
  - **Bescheide/Scans 2026-02/**: 5× doc-Scans vom 20.02.2026 (Inhalt nicht maschinen-extrahierbar — keine OCR-Schicht. Sebastian sortiert bei Bedarf später um.)
  - **Persönlich/**: 2× `Hartmann, Sebastian.pdf` (passwortgeschützt — vermutlich medizinisch/anwaltlich; unterschiedliche md5)
  - **Rechnungen/**: 1× Meshy-Rechnung (`Invoice-QQFPUGYV-0001.pdf`, €114, 24.01.2026, ausgestellt auf Ildiko Kormos)
- `Finanzen.md` um Unterordner-Beschreibung ergänzt
- Vorsortierung markiert (12 Zeilen mit „✓ verschoben"), Migrationsstand: **47 von 188**

**Pilot-Erkenntnis:** Geschätzte Datei-Anzahl in der Vorsortierung (10) wich von der realen ab (12) — Glob-Erfassung übersieht Varianten mit Suffixen (`-1`, ` Kopie`). Regel fürs Playbook: Vor Session-Start kurzer `ls`-Realitäts-Check der Glob-Treffer, nicht blind der Vorsortierungs-Zahl vertrauen.

**Pilot-Erkenntnis 2:** Gescannte PDFs ohne OCR-Layer liefern weder über `pdftotext` noch über `mdls` Inhalts-Hinweise. Wenn Inhalt für die Zuordnung nötig wäre: gemeinsamer Sammel-Unterordner mit Datums-Marker (`Scans 2026-02/`) ist sauberer als raten — Sebastian kann später per Inspektion umsortieren, ohne dass die Vault-Struktur danach „falsche" Aussagen macht.

## Phase 3 Session 4 — 1Password-Migration

- **15 Dateien** statt geschätzt 14 (`1Password for Safari` Executable beim ls-Realitäts-Check zusätzlich aufgetaucht — Pilot-Erkenntnis aus Session 3 hat sich erneut bestätigt)
- **Strikte CLAUDE.md-Regel eingehalten:** Keine Recovery-Codes, Backup-Codes oder Emergency-Kit-Inhalte im Gehirn. Alle sensiblen Dateien bleiben physisch in `~/Mac-Inventur/05_Projekt_Material/` bis Sebastian sie manuell verarbeitet hat.
- **Checkliste angelegt:** [[03 Bereiche/Finanzen/Persönlich/1Password Migration - Offene Punkte]] — listet 11 offene Punkte mit Vorgehen, ohne Klartext-Inhalte
- Verteilung:
  - **In Papierkorb (4)**: `1Password.zip`, `1Password Beta.zip`, `1Password_8.11.22_*.1pdiagnostics.zip`, `Informationsmaterial_Nutzung__FIDO-Sicherheitsschluessels.pdf` (generisches ID-Austria-Info, Stand Nov 2024)
  - **Offen — manuell in Schlüsselbund (4)**: `1Password-Wiederherstellungscode.txt`, `Backup-codes-modernb731.txt`, `obsidian-recovery-codes.txt`, `autodesk_backup_code.txt`
  - **Offen — Emergency Kits (4)**: 4 PDFs mit zwei Account-IDs (`CQBL4E`, `XEHDNV`) — zu klären welcher aktuell, dann physisch/verschlüsselt verwahren
  - **Offen — Safari Extension (3)**: 1Password.app aktuell nicht in `/Applications/` installiert. Sebastian entscheidet nach Neuinstallation, ob die Reste obsolet sind.

**Pilot-Erkenntnis:** Bei sicherheitskritischen Migrations-Sessions ist die richtige Strategie **Checkliste-im-Vault + Originale-bleiben-liegen**, nicht „verschieben + Inhalte dokumentieren". Der Vault wird nur über die Checkliste informiert (welche Datei, welches Vorgehen) — nie über den Inhalt selbst. Das skaliert auch für Reiner und WEC: alle sensiblen Punkte werden zu „Sebastian/Reiner-To-Do" mit Pfad-Verweis, statt im Vault Sicherheits-Schulden anzuhäufen.

## Phase 3 Session 5a — Konstruktion (Verschieben + Papierkorb + Parkplatz)

- **43 Dateien** statt geschätzt 32 — die Diskrepanz ist diesmal **+34 %**, also gesplittet in 5a (heute, klare Fälle) und 5b (mit Sebastian, Parkplatz)
- **9 verschoben in eigene Projekte:**
  - `02 Projekte/Topf/` — neuer Projekt-Hub `Topf.md` + `assets/` (4 Dateien: .step, .obj, .mtl, .3mf)
  - `02 Projekte/CLAM Vase/` — neuer Projekt-Hub `CLAM Vase.md` + `assets/` (4 Dateien: .obj, .mtl, .3mf, STL-Export)
  - `02 Projekte/Stone Wolf Build/` — Projekt von Einzeldatei zu Ordner umgestellt (3. Mal nach ProForge5 + Bens-Wiki — Muster bestätigt sich), `WOLF V1.step` in `assets/`
- **4 in Papierkorb** (Fremd-Refs, jederzeit neu beziehbar): BOTE SNF BARROCO Barock-Vase, iPhone17Pro.STEP, I_3DBenchy.idea, Meshy-AI-Generat (Prompt wiederholbar)
- **30 in Parkplatz** [[02 Projekte/Mac Inventur - Konstruktion Parkplatz]] — Originale bleiben in `~/Mac-Inventur/`. 6 Blöcke:
  1. **bene GmbH** (3) — Vault-Recherche brachte keinen Treffer außerhalb der Vorsortierung. Frage an Sebastian: wer ist das?
  2. **Raise3D alte Drucker-Flotte** (6) — Vermutlich weg wenn Drucker nicht mehr in Betrieb. Sicherheitszertifikat ggf. in `04 Ressourcen/ostdeutschenturbolader/`
  3. **Korb** (3, ~268 MB) — Bens-Lebensmittel-Kontext oder eigenes Projekt?
  4. **SM-Teile** (2) — „SM" Kunde oder Eigenkürzel?
  5. **Pixelmator-Projekt UUID 1F9384A9** (4, ~442 MB) — Sebastian öffnet einmal kurz in Pixelmator
  6. **Spielereien & Einzelstücke** (12) — Bulk-Review, Erwartung 80 %+ Papierkorb

**Pilot-Erkenntnis 1 (A — hoch):** „Prinzip Checkliste-im-Vault + Originale-bleiben-liegen" aus Session 4 (1Password) skaliert auch außerhalb des Sicherheits-Kontexts: für **Wissens-Lücken** (bene GmbH, SM-Teile, Pixelmator-Inhalt) ist es ebenso passend wie für **Sicherheits-Lücken**. Generelle Regel: Wenn Verschieben Wissen verlangt das Claude nicht hat → Parkplatz, nicht raten.

**Pilot-Erkenntnis 2 (B — mittel):** Das Muster „eigenständige Projekt-Datei wird zu Projekt-Ordner mit `assets/`" passiert jetzt wiederkehrend (ProForge5 → Stone Wolf → künftig Topf, CLAM Vase). **Regel fürs Playbook:** Sobald ein Projekt mehr als reine Markdown-Doku enthält (CAD/3D/Backups/Bilder), direkt als Ordner mit `assets/`-Unterordner anlegen — das spätere Umstellen ist Reibung.

**Pilot-Erkenntnis 3 (C — niedrig):** Bei +34 % Abweichung von der Vorsortierungs-Schätzung lohnt sich ein **Session-Split** (5a klare Fälle / 5b Sebastian-Kontext). Vorteil: das schnelle Drittel ist sauber dokumentiert, das langsame zwei Drittel blockiert nicht.

## Phase 3 Session 5b — Parkplatz-Abbau (4 von 6 Blöcken)

Direkt im Anschluss an Session 5a — Sebastian hat Default-Empfehlungen für die vier Bulk-Blöcke freigegeben.

- **22 in Papierkorb:**
  - Block 1 bene GmbH (3) — kein Vault-Kontext, Name nicht wiedererkannt
  - Block 2 Raise3D-Flotte (6) — Drucker außer Betrieb, alles reproduzierbar
  - Block 4 SM-Teile (2) — Kürzel nicht wiedererkannt
  - Block 6 Spielereien (11) — Experimente und Downloads
- **1 verschoben:** `zuschnitt-service_preisliste-de_2024.pdf0` → `04 Ressourcen/Lieferanten/Zuschnittservice Preisliste 2024.pdf` — neuer Ordner `Lieferanten/` als sauberer Ablageort für Materialbeschaffung-Dokumente. `.pdf0`-OS-Artefakt-Endung korrigiert.
- **7 verbleiben** (Block 3 Korb 3 + Block 5 Pixelmator 4) — getrennte Sebastian-Entscheidungen nötig

**Pilot-Erkenntnis 1 (A — hoch):** Bei Parkplatz-Abbau zahlt sich der **Bulk-Block-Schnitt** aus — Sebastian gibt 4 Blöcke in einem Wisch frei, statt 22 Einzelentscheidungen zu treffen. Das funktioniert nur weil die Parkplatz-Notiz aus 5a klare Defaults pro Block formuliert hat („wenn Drucker weg → alle weg", „wenn Name nicht erkannt → Papierkorb"). **Regel fürs Playbook:** Eine Parkplatz-Notiz ist nur so viel wert wie ihre Default-Empfehlung pro Block. Ohne Default = jede Datei einzeln durchgehen, mit Default = Block-Bestätigung in Sekunden.

**Pilot-Erkenntnis 2 (B — mittel):** Die Erwartung „Spielereien-Block 80 %+ Papierkorb" aus 5a hat sich auf 100 % bestätigt. Bei generischen Dateinamen (`Unbenannt.step`, `TEST2.step`, `Komponente2.f3d`, `Zusammengeführt.stl`) ist die Trefferquote für „brauchbar" so niedrig, dass Bulk-Papierkorb der korrekte Default ist — Einzelfälle kann Sebastian aus Trash wiederherstellen.

**Tagesbilanz Mac-Inventur Phase 3 (Sessions 1–5b):** **128 von 188 Dateien** bearbeitet, davon **57 verschoben/sortiert**, **34 in Papierkorb**, **18 noch als Sebastian-Aufgabe offen** (11 1Password-Codes/Kits + 7 Konstruktions-Parkplatz-Rest).

## Nächste Session — hier weitermachen

**Phase 3 Session 5b Rest** (Korb 3 + Pixelmator 4, ~710 MB) — kurze Sebastian-Entscheidung möglich

**Danach:** Session 6 ItsLitho (19) → Session 7 Rest/Unklar (67) → Etappe 1 Abschluss

**Parallel offen:** Manuelle 1Password-Migration ([[03 Bereiche/Finanzen/Persönlich/1Password Migration - Offene Punkte]]) — 11 Punkte, Sebastian-Aufgabe

## Bens BOM White-Label-Bereinigung

Erste Anwendung des Tool-Setups direkt im Anschluss an die Tool-Installation. Bereinigte Lieferversion der Lagerschalenhalter-BOM erstellt, ohne `raw/` zu berühren.

- **Erst-Scan:** 6 Befunde (4 Zellen sichtbar + 2 versteckte Core-Properties: `creator`/`lastModifiedBy` = `hartmann@w-ec.de`)
- **Bereinigt:** alle 6 (B3 leer, L7/M7 leer, N7 `SM_Lagerschale` → `AM_Lagerschale`, Core-Properties → `Bens Edelstahl GmbH`)
- **Final-Rescan:** 0 Restbefunde
- **Neuer vierter Layer angelegt:** `03 Bereiche/WEC/Lieferung/` parallel zu raw/wiki/Operationen — für bereinigte, auslieferbare Dateien pro Kunde. Strukturerweiterung der Drei-Layer-Disziplin.
- **Protokoll:** [[03 Bereiche/WEC/Lieferung/Volker Bens/Lagerschalenhalter Lebensmittelindustrie/2026-04-21 Montag-Session/Aenderungsprotokoll|Aenderungsprotokoll]]

### Pilot-Erkenntnis 1 (A — hoch): White-Label-Metadaten positiv setzen, nicht leer

Versteckte Excel-Core-Properties (`creator`, `lastModifiedBy`) müssen aktiv auf `Bens Edelstahl GmbH` gesetzt werden — **nicht** geleert. Begründung: Eine leere Property wird beim nächsten Speichern in Excel/Inventor automatisch wieder mit dem eingeloggten User-Account (z.B. `hartmann@w-ec.de`) gefüllt — das White-Label-Loch öffnet sich erneut. Ein expliziter Platzhalter bleibt stabil über Speicher-Zyklen.

**How to apply:** In jeder White-Label-Bereinigung Properties **positiv setzen**, nie leer. Gilt für Excel (.xlsx), Word (.docx), PowerPoint (.pptx) — alle Office-Open-XML-Formate haben diese Metadaten. Vermutlich auch PDF (Producer/Author) und CAD-Header (FILE_NAME author/organization in STEP) — bei nächster Lieferung verifizieren.

---

## (vorherige Notiz) Phase 3 Session 2 — ProForge5 (22 Dateien)

Einstiegsfrage: *Welche der 175 verbliebenen Dateien in `~/Mac-Inventur/05_Projekt_Material/` gehören zum ProForge5-Projekt?*

Kandidaten laut Vorsortierung (Konfidenz „hoch"): P5FW_aktuell/alt_2026-03-19.zip (2,5 + 1,7 GB Firmware), ProForge-5-main_snapshot_2026-03-20/28.zip, Proforge4_Referenzmodell_alte_Generation.STEP, ProForge5_CAN-Bus_Setup_*.md, Proforge Display Case.3mf/.stl, ProForge 300/4.1 orca_printer, backup-mainsail*.json, EBB36_Gen2 + FirstLook_BTT_EBB + FromTheBench_U2C_CAN Transcripts. Zielpfad vermutlich `02 Projekte/ProForge5 Build/` oder `04 Ressourcen/Klipper/`.

Danach weiter: Finanzen (10) → 1Password-Migration (14) → Konstruktion (32) → ItsLitho (19) → Rest (67). Details: [[02 Projekte/Mac Inventur - Phase 3 Vorsortierung]].

## Verknüpfungen

- [[02 Projekte/Mac Inventur]]
- [[02 Projekte/WEC-Geraete Pilotscope]]
