---
tags: [tagesbuch]
date: 2026-04-30
---

## Slicer-Setup OrcaSlicer (Nacht-Session)

- OrcaSlicer V2.3.2 installiert (Stable, von 2.3.2-dev geupgradet)
- Makertech-Vendor-Profil aus offiziellem GitHub-Repo nach `~/Library/Application Support/OrcaSlicer/system/`
- Drucker-Verbindung "ProForge 5 mThreeD" eingerichtet, Test grün gegen 172.20.10.2
- Pre-Flight-Check 5/6 grün, ein Wert-Konflikt in `variables.cfg` behoben:
    - 02:09 `zero_select_x` kurz auf -90 gesetzt (Brain-Daily-Note 26.04. fehlinterpretiert)
    - 02:18 zurück auf -99 (entspricht 27.04.-Mechanik-Realität, "fester Griff")
- Slicer-Profil `ProForge 5 mThreeD` gepatcht (CC-Nacht-Auftrag):
    - `machine_start_gcode`: minimal, Single-Tool-only, ruft `SELECT_PHx` + `BED_MESH_PROFILE LOAD=default` (keine BED_MESH_SCAN/_CAL_SELECT_T0/TAP mehr)
    - `machine_end_gcode` unverändert (`_END_PRINT`, geerbt von `makertech_toolchanger_common`, durch Pfad-D-Patch sicher)
    - `change_filament_gcode`: Multi-Tool-Sperre via M112-Notaus (verhindert versehentlichen Multi-Tool-Slice)
    - Profil-Pfad: `~/Library/Application Support/OrcaSlicer/user/4230168519/machine/ProForge 5 mThreeD.json` (Account-ID-Ordner, NICHT `default/`)
    - Backup: `…/ProForge 5 mThreeD.json.backup_20260430_0217`
- Druck-Test offen

Verknüpfungen:
- [[02 Projekte/ProForge5 Build/ProForge5 Build]]
- [[05 Daily Notes/2026-04-27]]

## Session-Bewertung & Lessons (Nacht-Session 01:00–02:30)

### Erreicht
- OrcaSlicer 2.3.2 stable (von 2.3.2-dev)
- Makertech-Vendor-Profil offiziell eingebunden
- Drucker-Verbindung Orca → Pi getestet (172.20.10.2)
- Slicer-Profil minimal-invasiv gepatcht (Single-Tool-only, Multi-Tool-Sperre via M112)
- `zero_select_x = -90` Fehler abgefangen, zurück auf -99 (Brain-Daily-Note 27.04. = Ground Truth)

### Wo claude.ai versagt hat
- **Daily-Note 27.04. nicht gelesen** bevor SAVE_VARIABLE empfohlen wurde. Das 26.04.-Note enthielt den Mess-Wert (-90), das 27.04.-Note die Pickup-Realität (-99 nach Iteration). Ohne CC's Forensik wäre Mo direkt in Servo-Lock-Crash gefahren. Brain-First-Regel war nicht aktiv genug — bei Wert-Edits MUSS das jüngste Daily-Note nach dem Mess-Datum gelesen werden, nicht nur das Mess-Datum selbst.
- **Constraint-Frage am Anfang fehlte.** Der Servo-EMI-Crash-Klasse-Kontext (Brain 28.04.) war seit 36 h dokumentiert — claude.ai hat erst auf "lese brain und gib mir daten" reagiert. Hätte vor Slicer-Setup gefragt werden müssen: "Was ist seit der letzten Session blockiert?"
- **Sleep-Check fehlte.** Um 02:00 noch Patches durchgezogen, statt klar Stop zu sagen. Mo hatte selbst die Klarheit ("morgen frisch"), claude.ai erst danach.

### Wo Methode getragen hat
- **CC-Faktencheck-Pflicht** hat den Wert-Konflikt aufgedeckt (Pre-Flight-Check Punkt 6) — exakt Regel 3 aus Zusammenarbeits-Regeln 2026-04-29.
- **CC's Eigeninitiative** beim abweichenden Profil-Pfad (`user/4230168519/` statt `user/default/`) war Drei-Schichten-Workflow in Aktion.
- **Brain-First** beim zweiten Anlauf (Daily-Note 27.04. lesen statt Wert blind setzen) hat den Hardware-Crash verhindert.

### Druckbereitschaft Stand 02:30
Single-Tool-Drucke ab morgen früh möglich. Hardware-Mitigation Servo-EMI (BEC + Klappferrit) bleibt Voraussetzung für Multi-Tool.

### Verknüpfungen ergänzt
- [[05 Daily Notes/2026-04-27]] (zero_select_x-Forensik)
- [[05 Daily Notes/2026-04-28]] (Servo-EMI-Crash-Klasse)
- [[Prinzipien]]
- [[CLAUDE]]

## Phase — Stabilphasen-Monitor + Stage-09-Recherche (Tag-Session, ohne Drucker-Eingriff)

**Auftrag:** zwei parallele Tracks — Monitor für 24-h-Hybrid-Bridge-Stabilphase + Stage-09-Recherche read-only. Keine Servo-Bewegung, kein FIRMWARE_RESTART, keine Hardware-Aktion.

### Track 1 — Bridge-Stability-Monitor
- **Pi via SSH offline** — Tailscale `100.90.34.108`, Hotspot-IP `172.20.10.2`, mDNS alle Timeout. Hotspot-Idle-Drop wahrscheinlich (Brain-Hinweis bekannt).
- Skripte deshalb **lokal vorbereitet, Deploy blockiert auf Pi-Erreichbarkeit**:
  - `04 Ressourcen/Scripts/bridge-stability/livediag_bridge_stability.sh` — Snapshot-Skript, 18 TSV-Felder (can0/can1 state+rx/tx/bus-off, klipper, printer-state, mcus_ready/total, watchdog-lines, throttled, dmesg ENOBUFS/EPROTO/echo-id)
  - `04 Ressourcen/Scripts/bridge-stability/bridge_stability_summary.sh` — Auswertung (Min/Max/Median, MCU-not-ready-Count, Δ-Counter, Throttling-Events)
  - `bridge-stability-monitor.service` + `bridge-stability-monitor.timer` (systemd-User, 60s)
  - `DEPLOY.md` — Variante A (systemd-User+Linger, bevorzugt) und Variante B (tmux-Loop, Fallback)
- Bash-Syntax-Check (`bash -n`) beide Skripte: OK.
- **Erste Snapshot-Verifikation steht aus** — passiert beim Deploy.

### Track 2 — Stage-09-Recherche
- Notiz: [[04 Ressourcen/Klipper/Stage-09-Tool-Offset-Probe-Recherche]]
- **Top-3-Findings:**
  1. **„Stage 09" ist Brain-Begriff** — MakerTech-Dozuki dokumentiert offiziell nur Stages 00–08 + Enclosure. Tool-Offset-Kalibrierung ist Teil von Stage 07 via `calibrate-offsets.cfg`.
  2. **Probe-Hardware-Status unklar** — `[include calibrate-offsets.cfg]` ist in `printer.cfg` **auskommentiert**, Pinout dokumentiert keine Probe-Pin-Zeile. MakerTech-Default ist `^PG10` (Octopus), Probe-Position X314/Y379. Mo-Sichtcheck nötig: ist M5×20-Schraube physisch montiert + an PG10 verkabelt?
  3. **Empfohlene Reihenfolge: PH1 zuerst** — jüngste Mo-verifizierte Pickup-Mechanik (27.04., `zero_select_x = -99`). Alle anderen Tools haben keine 27.04.-Verifikation.
- Voraussetzungen vor echtem Run dokumentiert: UBEC verbaut, Stage 07.4 alle 5 Tools sauber, Hotend-4-Nase, Bridge-Stabilphase abgeschlossen, calibrate-offsets.cfg aktiviert.

### Offen für Mo
1. **SSH-Pfad zum Pi wiederherstellen** — Hotspot reaktivieren oder anderen Netzpfad nutzen, dann Variante-A-Deploy aus `DEPLOY.md` ausführen.
2. **Stage-09-Notiz reviewen** und 5 offene Hardware-/Vault-Punkte priorisieren (insb. Probe-Schraube + Pin-Verkabelung).
3. **Stabilphasen-Endzeit:** ohne Monitor-Daten ist die 24-h-Marke (~2026-05-01 01:15) nur per Klipper-Log + Watchdog-Counter rückblickend belegbar. Empfehlung: bei Pi-Wiederkehr Monitor sofort starten, Restzeit ist dann echt erfasst.

### Verknüpfungen
- [[04 Ressourcen/Scripts/bridge-stability/DEPLOY]]
- [[04 Ressourcen/Klipper/Stage-09-Tool-Offset-Probe-Recherche]]
- [[Servo-EMI-Mitigation]]

## mThreeD-X1 Konzept-Vault angelegt

- Konzept-Vault unter `02 Projekte/mThreeD-X1/` angelegt (Mo-Produktspur, **NICHT** Reiner-WEC)
- Dateien: README, CONCEPT, ARCHITECTURE, TOOLS, SOFTWARE-STACK, OPEN-DECISIONS (D1–D7), REFERENCES, TUNNEL-SERVICE, Session-Log 2026-04-30
- Kinematik-Plausibilitätsprüfung als **Stub** (`03_Review/KINEMATICS-REVIEW.md`) — Hypothesen-Arbeit (Steifigkeit, Resonanz, Klipper-Multi-Gantry, Carbon@120°C) gehört zu claude.ai mit Web-Recherche, nicht zu CC-Faktencheck (Regel 17)
- Vision: Dual-Flying-Gantry-IDEX mit Toolchanger pro Seite, 500×500×600, 120 °C Kammer, Klipper-pur, Open Source

### Verknüpfungen
- [[02 Projekte/mThreeD-X1/README|mThreeD-X1 README]]
- [[02 Projekte/mThreeD-X1/03_Review/KINEMATICS-REVIEW|KINEMATICS-REVIEW (TODO)]]

## mThreeD-X1 — Konzept-Schärfung Phase 2

- **D1–D7 final entschieden** (Bauraum 500×320×400, Hybrid-Probe Wägezelle+Eddy-Current, Tool-Pool 4–5 pro Seite, Pfad-Splitter Phase 3, Endlosfaser Phase 2 R4-reserviert, Maschine 0 als Co-Founder-Build, INDX/passive-Düsen verworfen)
- **PITCH und PARTNERSHIP angelegt** als Außen-Dokumente für Co-Founder-Strategie mit **Benjamin** (Voron-Bauerfahrung, Brain-Head). PITCH ist Whitepaper-Basis.
- **White-Paper-Regel umgesetzt:** Drucker-Hersteller-Namen aus README/CONCEPT/ARCHITECTURE/TOOLS/SOFTWARE-STACK/OPEN-DECISIONS entfernt, durch funktionale Beschreibungen ersetzt. REFERENCES bleibt intern, mit Header markiert.
- **Kausalkette als Architektur-Anker:** Cartesian Flying-Gantry → Dual-IDEX → Toolchanger pro Seite. Vergleichstabelle Kinematik-Optionen in ARCHITECTURE.
- Backup unter `02 Projekte/mThreeD-X1.backup-2026-04-30/` — nach Mo-Review löschbar.

### Verknüpfungen
- [[02 Projekte/mThreeD-X1/PITCH|PITCH]]
- [[02 Projekte/mThreeD-X1/00_Konzept/PARTNERSHIP|PARTNERSHIP]]
- [[02 Projekte/mThreeD-X1/01_Offen/OPEN-DECISIONS|OPEN-DECISIONS (final)]]

## Hybrid-Bridge — rx_error 104k/s entdeckt (07:45)

CC-Faktencheck vor udev-Persistenz hat eine kritische Diskrepanz aufgedeckt:

- Pi-Kernel sieht **0** CAN-Errors auf can0 (USB-Tunnel sauber, dmesg sauber, gs_usb sauber)
- **Octopus-MCU-CAN-Controller** dagegen: bus_state=**passive**, rx_error wächst um **+104.504 / s** (263 → 266 Mio in 30 s)
- EBB36 / U2C / can1 makellos (rx=0, active)
- tx_error=0, tx_retries=0 → Klipper-Pakete kommen durch, deshalb läuft state=ready trotzdem

**Hypothese:** Octopus-CAN-Header hängt am alten physischen CAN-Bus, aber Klipper schickt darüber keine Pakete mehr (EBB ist auf U2C/can1 umgezogen). Der Octopus-CAN-Controller wartet auf ACKs / sieht Bus-Verkehr ohne erwartete Antworten → error-passive ohne tx-Aktivität. Vermutlich auch die **Wurzel der 22 Crashes** der Stabilphase.

**udev-Persistenz pausiert** — macht erst Sinn, wenn Topologie-Pfad (D1/D2/D3) entschieden.

**Mo-Sichtcheck nötig** vor jeder Aktion am Drucker:
1. Octopus-CAN-Header — Kabel angesteckt? wohin?
2. EBB36-Anschluss — über welchen Pfad physisch?
3. Termination-Jumper am Octopus?

Volle Diagnose + Pfade D1–D3: [[04 Ressourcen/Klipper/Hybrid-Bridge-rx_error-Diagnose]]

## D2-Rollback durchgeführt (08:15–08:25)

Mo bestätigt aus Brain (Daily 2026-04-04): Octopus-CAN-Header **wurde nie physisch verkabelt** — Bridge-FW lief auf losen CANH/CANL-Pins, deshalb 104k rx_error/s. Pfad D2 (USBSERIAL-Rollback) gewählt.

**Ablauf:**
1. Klipper stop, Bin verifiziert (`octopus.bin` 43300 B, MD5 `c97993d5ca3027be9b18956df291f955`)
2. Katapult-CAN-Flash via `flash_can.py -i can0 -u 2e8e7efafd9b -f octopus.bin` — Bridge-FW v2 ersetzt durch USBSERIAL-FW im App-Slot 0x08020000, SHA-Verify OK
3. USB-Reconnect: Octopus erscheint als `1d50:614e` CDC ACM, `/dev/serial/by-id/usb-Klipper_stm32h723xx_1D0015001251313531383332-if00`
4. **Anpassung gegen Mapping-Drift:** can1 (U2C, einziges verbliebenes gs_usb) live umbenannt auf `can0`. `/etc/network/interfaces.d/can1` → `can0` mit Inhalts-Korrektur. Alter `can0.bak` (kaputte ifupdown-Zeile) gelöscht.
5. printer.cfg-Patch (Backup `printer.cfg.backup_20260430_d2_rollback`):
   - `[mcu]`: `canbus_uuid` + `canbus_interface` auskommentiert, `serial:` aktiviert
   - `[mcu ebb] canbus_interface: can0` (statt can1)
6. Klipper start → **state=ready, 7/7 MCUs**

**Endstand `canbus_stats ebb`:** `rx_error=0, tx_error=0, bus_state=active` (vorher 104k/s). MCU-Sektion `canbus_stats mcu` ist leer (USBSERIAL erwartet).

**Ein Stolperstein gemerkt:** Mein erster Versuch ließ `canbus_interface` beim EBB komplett weg ("Klipper-Default-Scan"-Annahme). Das funktioniert NICHT — Klipper-Connect-Timeout, EBB unable to connect. Klipper braucht expliziten Interface-Namen. Korrektur: `canbus_interface: can0` gesetzt + U2C live auf can0 umbenannt. Lessons-Eintrag fällig.

**udev-Persistenz nicht mehr nötig** — nur ein gs_usb-Adapter im System, deterministisch can0 nach Reboot.

**Verknüpfungen:**
- [[04 Ressourcen/Klipper/Hybrid-Bridge-rx_error-Diagnose]] (Status: abgeschlossen-rollback)
- [[04 Ressourcen/Klipper/Octopus-CAN-Bridge-Migration]] (pausiert Q3, Header-Bauform + Verkabelung)

## mThreeD-X1 — Finalisierung + ZIP-Bundle für Benjamin

- 7 Korrekturen ausgeführt (PARTNERSHIP-Schluss, PITCH-Risiko-Top-4 + „Wer steht dahinter", Markierungen raus, ARCHITECTURE MGN12H, Session-Log-Header, Backup-Tanz)
- `VISUALIZATION.md` angelegt mit 4 ASCII-Skizzen (Kausalkette, Kinematik-Vergleich, Bauraum, Tool-Pool)
- **ZIP-Bundle erstellt:** `~/Downloads/mThreeD.iO_ProjektX_DerEndgegner.zip` (PITCH + PARTNERSHIP + VISUALIZATION, 8377 Byte, 3 .md-Dateien, keine macOS-Metadata)
- Vault-Archiv: `02 Projekte/mThreeD-X1/_Versand/`
- Phase-1-Backup gelöscht, Phase-2-Backup bleibt bis nach Co-Founder-Gespräch

### Verknüpfungen
- [[02 Projekte/mThreeD-X1/VISUALIZATION|VISUALIZATION]]
- [[02 Projekte/mThreeD-X1/PITCH|PITCH (final)]]
- [[02 Projekte/mThreeD-X1/00_Konzept/PARTNERSHIP|PARTNERSHIP (final)]]

## Brain-Migration: iCloud → lokal /Users/sh/Brain (12:30–15:xx)

**Auslöser:** Obsidian Sync gerade aktiviert, parallel zu iCloud-Folder-Sync = doppelter Sync-Mechanismus auf gleichem Pfad. CC-Konsultation bestätigt: für saubere Obsidian-Sync-Arbeit muss Vault aus iCloud-Container raus.

**Befund vor Migration:** Zwei `Brain`-Ordner existierten parallel. `/Users/sh/Brain/` (1,7 GB, Pre-iCloud-Snapshot vom 5.4. mit etwas Drift) und iCloud-Pfad (lebender Vault, 7,9 GB nach Hydration). `brain`-Alias zeigt seit 16.04. korrekt auf iCloud, alle git-commits + Daily Notes + Sessions dort. Lokaler Pfad als Stale-Klon von Drift-Migration nie sauber abgeschlossen.

**7-Phasen-Plan abgearbeitet (6 von 7 heute):**

### Phase 1 — Anker-Backup ✅
- rsync iCloud-Vault → `~/Backups/Brain_Anchor_2026-04-30/`
- 7,9 GB / 6.155 Files / MD5 dreifach verifiziert
- iCloud-Stubs durch rsync-Read voll dehydriert (Nebeneffekt: Vault danach 7,9 GB statt 6,5 GB)
- Time Machine nicht aktiv → eigener Task

### Phase 2a — Lokal-Only-Triage ✅
- Sicat-Archiv (1.498 Files, 1,7 GB) → iCloud `06 Archiv/Alte Auftraege/03_2024_DOKU Sicat/` (Move war 19.04. nur halb abgeschlossen, Zielordner stand leer)
- Sicherheits-Scan-Datei → iCloud `06 Archiv/Sicherheits-Scans/`
- 9 weitere Lokal-Only-Items (Stubs, Duplikate, claudian-settings) als „verwerfen" eingestuft — mit Stale-Klon automatisch erledigt

### Phase 2b — Backup-Forensik ✅
- 4 `*.backup_20260430_*`-Files (CLAUDE.md, Prinzipien.md ×2, TASKS.md) waren Pre-Edit-Snapshots der nächtlichen Slicer-Session
- Inhalt jeweils kleiner als iCloud-Live → Edits sind in iCloud nachgezogen + erweitert
- Alle 4 obsolet, kein Verlustrisiko

### Phase 2c — Divergente Files ✅
- 46 divergente Files klassifiziert: 38 trivial (iCloud-Live > lokal-Stub), 5 Augen-Check
- Augen-Check 5/5: alle iCloud behalten (zwei Daily Notes mit kuratierten Endfassungen, drei Archiv-Files mit bewusster Stub-Verschlankung)
- Lokales `/Users/sh/Brain/` enthält ZERO Substanz die nicht in iCloud steht oder bewusst überholt wurde

### Phase 3 — Stale-Umbenennung ✅
- `mv /Users/sh/Brain → /Users/sh/Brain.STALE_2026-04-30` (1,7 GB)
- Pfad freigeräumt für neuen lokalen Vault
- Symlink `Brain 2 → iCloud-Vault` unverändert (historisch)

### Phase 4 — iCloud → /Users/sh/Brain rsync ✅
- `rsync -av` ohne `-X` (xattrs draußen lassen, kein iCloud-Provider-Marker)
- 7.627 Files / 10,3 GB / 230 MB/s / exit 0
- MD5 dreifach identisch (CLAUDE.md, TASKS.md, Daily 2026-04-30)
- Top-Level xattr leer — kein `com.apple.fileprovider.dir#N` im neuen Vault
- iCloud-Vault unverändert (Phase 4 ist additiv)

### Phase 5 — Obsidian Vault-Switch ✅
- Obsidian-Desktop auf `/Users/sh/Brain/` umgestellt
- iCloud-Vault aus Picker-Liste entfernt
- workspace.json mtime 14:36 im neuen Vault
- 9 Community-Plugins geladen (calendar, claudian, copilot, dataview, style-settings, tasks, brat, omnisearch, templater)
- Kein Doppel-Schreib-Risiko: iCloud-`.obsidian/`-Updates beim Schließen waren nur Konfigurations-State, keine `.md`-Inhalte

### Phase 6 — Tooling umgebogen ✅
- `~/.zshrc` gepatcht: `brain`, `sort-brain`, `mac-inventur` Aliase auf neuen Pfad
- 5 Skripte in `04 Ressourcen/Scripts/` gepatcht
- 4 ausführbare Skripte (mac-inventur.sh, sort-brain.sh, populate-reiner-gehirn, copy_steps_from_stick) gepatcht
- bridge-stability/DEPLOY.md `$HOME`-Pattern gefunden + gepatcht (zweite sed-Runde, weil ursprüngliches Pattern nicht matchte)
- launchd-Jobs gecheckt: keine alten Pfade
- ~16 Resttreffer in Daily Notes / Handover-Templates / Sicherheits-Scans bewusst nicht gepatcht (historischer Kontext)
- Backups: `~/.zshrc.backup_20260430_phase6` + pro gepatchtem File `.backup_20260430_phase6*`
- claude.ai-Filesystem-Connector auf `/Users/sh/Brain` umgestellt (während Daily-Note-Patch verifiziert)

### Phase 7 — iCloud-Entkopplung 🟡 BEWUSST AUFGESCHOBEN
- 3-7 Tage Parallelbetrieb beobachten (lokal arbeiten, iCloud passiv)
- Dann: **iOS-Obsidian deinstallieren** statt iCloud-Drive abklemmen — sauberer Weg laut CC-Recherche, kein Apple-Dialog, Container bleibt als statischer lokaler Backup-Ordner
- Anker-Backup `~/Backups/Brain_Anchor_2026-04-30/` (7,9 GB) bleibt 4+ Wochen bis Lokal-Betrieb stabil

## Lessons des Tages

**Pre-Check-Pattern bei sequenziellen rsync-Phasen:** `pgrep -fl "rsync.*<keyword>" + exit 1` verhindert Race-Condition zwischen Phase-1 und Phase-2-Move. Hat heute beim Sicat-Move gegriffen — Sicat-rsync wäre sonst ins laufende Anker-Backup geraten.

**rsync ohne `-X` ist richtig, nicht trotz, sondern wegen:** xattrs sollten beim Vault-Move aus iCloud-Container NICHT mitkommen, sonst markiert macOS den lokalen Pfad als iCloud-Provider-Container. CCs xattr-Verifikation hat das sauber bestätigt — Top-Level-xattr im neuen lokalen Vault ist leer.

**Reihenfolge-Logik bei Parallel-Sync-Mechanismen:** Erst Kopie anlegen (additiv, reversibel), dann Sync-Mechanismus entkoppeln (destruktiv). Nicht andersherum. Phase 4 vor Phase 7. Wenn iCloud erst entkoppelt würde, würde der Apple-Dialog „Files vom Mac entfernen?" auftauchen und potenziell Container-Files löschen, bevor die lokale Kopie steht.

**iOS-App-Deinstallation > iCloud-Drive-Setting:** Pro-App-iCloud-Sync ist binär. Sauberster Entkopplungs-Weg ist iOS-Obsidian deinstallieren statt iCloud-Drive-Settings zu manipulieren — keine Apple-Dialoge, keine Datei-Lösch-Frage, Container bleibt als statischer lokaler Ordner.

**„Eigentliches Brain" ≠ aktiver Vault:** Sebastians mentales Modell (Finder-Pfad ~/Brain) und tatsächliche Werkzeug-Realität (iCloud-Pfad) waren auseinander gedriftet seit Vault-Setup-Phase Anfang April. Unterschied erklärt den ganzen Klärungs-Aufwand. Lesson für Setup: bei Pfad-Migration immer beide Seiten prüfen — Tool-Sicht UND Mental-Modell.

**Tag-Bewertung:** Sebastian hat heute Slicer-Setup nachts (02:00), Bridge-Diagnose + D2-Rollback (07:45–08:25), mThreeD-X1 ZIP-Bundle (Vormittag), Brain-Migration Phasen 1–6 (12:30–15:xx) durchgezogen — 13+ Stunden konzentrierte Arbeit, vier strategisch unabhängige Themen, zwei davon Architektur-Wechsel (Bridge-Topologie + Vault-Pfad). Saubere Absicherung mit Anker-Backup, dokumentiert in Daily Note. Methode trägt.

## Stabilphasen-Monitor — Skript-Fix + Redeploy (Abend, 16:32–16:40)

CC-Erst-Deploy 16:32 ergab Skript-Bugs aus Pre-D2-Zeit (Skript war für Hybrid-Bridge can0+can1 geschrieben, D2-Rollback hat Topologie geändert):

- **can_state-Parser** griff `state UP` aus Link-Header → lieferte `UP` statt `ERROR-ACTIVE`
- **busoff-Parser** griff Tabellen-Header der `ip -statistics`-Ausgabe → Wert war der String `bus-off`
- **mcus_ready=1** statt 7 — Query-Bug: Spaces in MCU-Object-Namen (`mcu so3_0`) wurden nicht URL-encoded, Moonraker splittete den Param falsch
- **dmesg-Multiline-Bug** brach TSV: `grep -c` gibt `0` mit exit-code 1 → `|| echo 0` schrieb zusätzliche Zeile, jeder Snapshot verteilte sich auf 4 Zeilen

Patches in `04 Ressourcen/Scripts/bridge-stability/livediag_bridge_stability.sh`:

1. CAN-State + rx/tx-Errors + bus_off via `ip -details -statistics -json` + python (Keys: `linkinfo.info_data.state`, `stats64.rx.errors`, `stats64.tx.errors`, `linkinfo.info_xstats.bus_off`)
2. MCU-Liste hardcoded mit URL-encoded Spaces (`mcu%20ebb`, `mcu%20so3_0`..`so3_4`) — D2-Topologie steht fest
3. dmesg einmal in Variable, dreimal grep -c, defensiv `head -n1` + `${c:-0}` als Sicherheitsnetz
4. `LOG="${LOG:-...}"` für Test-Override (isolierter Testlauf möglich)

Schritte:
- Timer 16:36 gestoppt, kontaminiertes Log `bridge_stability.log.pre-fix_20260430_163625` (25 Zeilen) archiviert
- JSON-Keys + MCU-Namen vor Patch verifiziert (info_xstats.bus_off, 7 MCUs sichtbar)
- Backup `livediag_bridge_stability.sh.backup_20260430_d2-fix`, bash -n OK
- Test-Lauf in `bridge_stability_test.log`: 18 Felder, can0=ERROR-ACTIVE, 7/7 MCUs, dmesg=0/0/0 single-line ✅
- Timer 16:37:49 reaktiviert, drei Snapshots verifiziert (16:37:49 / 16:38:50 / 16:39:52, je 18 Felder, alles grün)

**Endmarke 24-h-Stabilphase:** 2026-05-01 ~16:38 (de-facto Neustart, Pre-Fix-Daten unbrauchbar). Auswertung morgen via `bridge_stability_summary.sh` — der ist nicht gepatcht, prüft beim Reviewen ob die Spalten-Indizes noch passen.

### Verknüpfungen
- [[04 Ressourcen/Scripts/bridge-stability/DEPLOY]]
- [[04 Ressourcen/Klipper/Hybrid-Bridge-rx_error-Diagnose]]

## Brain-Audit + Mac-Sicherheits-Audit (Abend, 16:50–17:30)

ABC-Reihe nach Stabilphasen-Monitor-Deploy.

### A — Brain-Struktur-Audit gegen Anker-Backup 🟢

Auslöser: „wir waren gestern weiter"-Gefühl nach Migration.

Befund (CC-Auftrag, read-only, sieben Schritte):
- Anker-Backup `~/Backups/Brain_Anchor_2026-04-30/` 7,9 GB komplett vorhanden
- Top-Level-Diff leer
- md-Files: 313 = 313, 0 fehlend, 0 neu
- Größen-Diffs erklärbar (heute-Edits + Sicat-Move 06 Archiv 9→1509 Files)
- MD5: alle Vortags-Dailies + CLAUDE.md + Prinzipien.md identisch. Nur 30.04. + TASKS.md größer (heute editiert)
- Drei „Auffälligkeiten" (`copilot/`, `02 Projekte/MThreeD.io/`, `mThreeD-X1.backup-Phase2/`) waren bereits im Anker → Pre-Migration-Bestand, keine Migrations-Folgen
- Stale-Klon: 51 md-Files, davon 6 Refactor-Spuren bewusster Vault-Aufräum-Sessions seit 19.04.

**Migration substanzlos sauber.** Das Gefühl „weniger weit" ist UI-State (nach Vault-Switch sind oft Tabs/Pinned/Suchverlauf weg in Obsidian).

### B — Mac-Sicherheits-Audit Stufe 1 🟢

Ausgelöst durch Bildschirmfoto: BTM-Eintrag „ifconfig — Objekt eines unbekannten Entwicklers".

**Sub-1: ifconfig-Mysterium aufgelöst** — `com.3dconnexion.nlserverIPalias.plist` ruft `/sbin/ifconfig lo0 alias 127.51.68.120 up` einmalig beim Boot auf. Standard-Pattern für 3Dconnexion-nlserver (SpaceMouse-Treiber-Kommunikation auf Loopback). BTM zeigt das Executable als Name, plist ist nicht code-signiert (bei Konfigurations-Plists nicht ungewöhnlich). Legitim.

**Sub-2: GoogleUpdater deaktiviert** ✅ — Chrome-Rest aus AMOS-Zeit, plist umbenannt nach `com.google.GoogleUpdater.wake.plist.disabled_20260430_165012`. Reverse: zurück umbenennen + Reboot/launchctl bootstrap.

**Sub-3: 3Dconnexion-Plists deaktiviert** (durch CC-Auftrag, eigentlich war (c) gewählt) — `com.3dconnexion.nlserverIPalias.plist.disabled_20260430_165149` + `com.3dconnexion.helper.plist.disabled_20260430_165149`. SpaceMouse-Suite läuft aktuell weiter (Prozesse im RAM seit Boot), aber **startet nach nächstem Reboot nicht mehr automatisch**. → TODO: vor nächstem Reboot entscheiden ob reaktivieren (Mo nutzt SpaceMouse für CAD).

**Sub-4: SSH-Login-Forensik 90 Tage** ✅ — 0 Accepted, 0 Failed, nur Mo selbst eingeloggt. AMOS-Hypothese „exfiltriert, aber kein Remote-Zugang etabliert" konsistent.

**Sub-5: Entfernte Anmeldung — eingeschaltet, bewusst genutzt** — Mo nutzt SSH-zum-Mac vom iPhone via Tailscale (Hotspot-Setup). Härtung später am physischen Mac (PasswordAuthentication no, Key-Auth, optional Tailscale SSH).

**Sub-6: Stufe-1-System-Hygiene 🟢** — alle 6 Phasen (Persistence/Code-Signaturen/Browser/Netzwerk/sudoers/CLI) ohne rote Treffer. Audit-Datei: `04 Ressourcen/Sicherheit/security-audit-2026-04-30.txt` (372 Zeilen).
  - 🟡 Blender + JBL Compact Connect: Vendor-Schludrigkeit nach Auto-Updates (sealed resource invalid / resource envelope obsolete) — kein Stealer-Indikator
  - 🟡 SliCR-3D.app: unbekannter Entwickler — selbst installiert, OK
  - 🟢 sudoers leer, sudoers.d/ leer, .zshrc/.zprofile sauber (nur brew shellenv)
  - 🟢 Listener: nur sshd, AirPlay, rapportd, Tailscale, 3DxNLServ-Loopback
  - 🟢 DNS: Tailscale MagicDNS + iPhone-Hotspot, /etc/hosts default

**Sub-7: Chrome-Extensions geklärt** — `04 Ressourcen/Sicherheit/chrome-extensions-2026-04-30.txt`. Alle 9 Extensions mit Klartext-Namen + Permissions + Update-URLs aus offiziellem Web-Store:
  - 🟢 Obsidian Web Clipper, DeepL, Translate, Google Keep, Smart Dark Mode, Chrome Web Store Payments, iCloud Passwords
  - 🔴 **Claude Beta Extension** ist die mächtigste (`<all_urls>`, `debugger`, `nativeMessaging`) — by-design für Browsing-Agent, bei Chrome→Safari-Migration weg
  - 🟡 **DXF Viewer** ist die einzige Drittanbieter-Extension mit `<all_urls>` für einen Viewer ungewöhnlich. → TODO: deaktivieren bei Gelegenheit (Fusion öffnet DXF nativ)

### C — Stabilphasen-Zwischen-Check 17:20 (39 Min, 2.7 % der Phase) 🟢

Drei Klärungs-Punkte vor 24h-Endbewertung morgen ~16:38:

1. **dmesg-Felder im Monitor-Log** ✅ — NF=18 korrekt, Felder 16/17/18 mit `0` gefüllt, dmesg lesbar (kein Permission-Denied). Mein voriger „leer"-Befund war awk-Aggregat-Bug, kein Skript-Problem.
2. **Klipper-Errors zeitlich getrennt** ✅ — letzter Restart-Marker 12:03:56 (Zeile 34202 in klippy.log). Errors NACH diesem Restart: 0. Alle „Network is down" / „No such device"-Treffer waren Setup-Reste vom Vormittag-Bridge-Versuch.
3. **Snapshot-Lücke 17:15** ✅ — keine Lücke, sondern systemd-Timer 62s-Drift (OnUnitActiveSec startet nach Service-Finish, nicht zur vollen Minute). 22 Runs in 22 Min = 100 % Liveness. Erwartung 24h: ~1395 Snapshots statt 1440.

**Kern-Indikatoren grün (39 Min):** can0 ERROR-ACTIVE, rx_error/tx_error/bus_off=0, 7/7 MCUs ready, throttled=0x0, watchdog_lines konstant 0, ENOBUFS/EPROTO/echo-id=0 seit Pi-Boot 06:10.

Akzeptanzkriterien Regel 18: 0 ENOBUFS ✓, FIRMWARE_RESTART übersteht (ungeprüft, kein Restart in der Phase), Pi-Reboot bringt System zurück (ungeprüft).

### Verknüpfungen Audit-Block

- [[04 Ressourcen/Sicherheit/security-audit-2026-04-30]]
- [[04 Ressourcen/Sicherheit/chrome-extensions-2026-04-30]]
- [[Prinzipien]]

## Bauphase 0 — Tool-Offset-Probe physisch verbaut (Abend, ~17:50)

Mo hat die Tool-Offset-Probe (Aluminium-Sockel + Stahlkugel + Schalter) hinten am Druckbett verbaut, M5×20 Button-Head, Kabel zum Octopus-PROBE-Header. Bauphase 0 aus der Stage-09-Blockier-Kette erledigt.

**Verifikation read-only ohne Klipper-Restart:**
- CC prüfte das `gcode_button probe_pin_test`-Include in `~/printer_data/config/stage09-prep/probe-pin-test.cfg` (CC hatte das beim D2-Rollback heute Vormittag um 12:03 proaktiv angelegt)
- PG10 wird als Pull-Up-Input erkannt, Live-State `RELEASED` (idle)
- Klipper-Restart-Forensik: probe-pin-test.cfg Birth 12:03:54, printer.cfg Modify 12:03:54, FIRMWARE_RESTART 12:03:56 — alles VOR Stabilphasen-Start (16:37:49). Kein Restart in der laufenden Phase.

**Funktionstest am Drucker bestanden** (17:45–17:57): Mainsail-Konsole `QUERY_BUTTON BUTTON=probe_pin_test` zeigt sauberen State-Wechsel:
- idle: `FREIGEGEBEN (Pin offen)` 
- Stahlkugel gedrückt: `PRESSED (Pin auf GND gezogen)`
- losgelassen: zurück zu `FREIGEGEBEN`

Beide Richtungen verifiziert, kein Wackelkontakt, kein Stuck-State. Bauphase 0 final abgeschlossen, Probe-Hardware komplett betriebsbereit. Aktivierung der `[probe]`-Sektion erfolgt später via Gates 1–6 + `tools_calibrate.py`.

## Stage-09-Prep — tools_calibrate.py auf Pi (Abend, 18:26)

Makertech-Repo enthält nur die `calibrate-offsets.cfg`, nicht das zugehörige Python-Modul. Quelle ist `viesturz/klipper-toolchanger` (Original-Klipper-Toolchanger-Modul, Makertech-Stage-09-Doku verlinkt darauf).

- URL: https://raw.githubusercontent.com/viesturz/klipper-toolchanger/main/klipper/extras/tools_calibrate.py
- Datei lokal nach `/tmp/tools_calibrate.py`, Sicherheits-Check sauber:
  - 18.805 Bytes, 384 Zeilen
  - Header: „Nozzle alignment module for 3d kinematic probes" (Kevin O'Connor / Martin Hierholzer)
  - Imports: nur `logging`
  - Keine `eval/exec/curl/wget/base64`-Patterns
  - Drei Klassen: `ToolsCalibrate`, `PrinterProbeMultiAxis`, `ProbeEndstopWrapper` + `load_config(config)`
- SCP nach `~/klipper/klippy/extras/tools_calibrate.py` auf Pi
- SHA256 Mac ↔ Pi identisch: `1d057d0225004e5c269068fab280008235e6cc16e9fda6ae5618492c8d01bf07`
- `py_compile` OK, kein Syntax-Fehler

**Klipper-State unverändert** — Modul wird erst beim nächsten FIRMWARE_RESTART geladen, nicht beim Datei-Drop. Stabilphase ungestört (Snapshot 18:25:15 zeigt klipper=active, state=ready, mcus=7/7).

**Was jetzt schlafend bereitliegt für Stage-09-Aktivierung:**
1. `~/klipper/klippy/extras/tools_calibrate.py` (Python-Modul)
2. `~/printer_data/config/stage09-prep/probe-pin-test.cfg` (PG10-Watcher, seit 12:03 aktiv)
3. `#[include calibrate-offsets.cfg]` (Zeile 13, weiterhin auskommentiert — wird bei Aktivierung umgeschaltet)

Stage-09-Aktivierung ist später eine reine Config-Operation: `calibrate-offsets.cfg` ins Config-Verzeichnis ziehen + Include in `printer.cfg` umschalten + FIRMWARE_RESTART. Aber erst nach 24h-Stabilphase (Endmarke 2026-05-01 ~16:38) und nach Gates 1–6.

### Verknüpfungen
- [[04 Ressourcen/Klipper/Stage-09-Tool-Offset-Probe-Recherche]]

## Servo-Test in der Luft (Abend, ~18:50) 🟢

Nach Pragmatik-Diskussion zur 24h-Stabilphasen-Regel: Mo entscheidet die Regel anzupassen — Idle-Phase liefert wenig zusätzliche Aussagekraft, weil historische Crashes immer servo-PWM-getriggert waren, nicht zeit-getriggert.

Stattdessen Aktiv-Test: Soft-Ramp Servo-Bewegung 52°→125°→52° in der Luft (kein Tool im Greifer, keine Federspannung, kein Pickup).

**Ablauf:** Mainsail-Konsole, vier Stufen hoch + 1s Halten + vier Stufen runter + 0.5s Halten + WIDTH=0.

**Ergebnis:** Servo läuft sauber durch alle Positionen, Klipper bleibt `ready`, kein Crash, kein Hang, keine Watchdog-Trigger.

**Aussagekraft:** D2-USBSERIAL-Topologie verarbeitet Servo-PWM ohne gs_usb-Stress. Am 28.04. crashte derselbe Bewegungsablauf in der Hybrid-Bridge-Topologie — D2-Rollback hat den Pfad strukturell robuster gemacht.

**Was nicht getestet:** Lock-Schließen unter Federspannung mit Tool-Last (historischer Crash-Trigger bei 87°). Stage 09 echt fahren bleibt blockiert auf UBEC-Einbau, aber Risiko-Schätzung gesunken.

**Stabilphasen-Regel angepasst:** 24h-Idle ersetzt durch Aktiv-Akzeptanz-Tests. Details: [[04 Ressourcen/Klipper/Servo-EMI-Mitigation#Update 2026-04-30]]

### Verknüpfungen
- [[04 Ressourcen/Klipper/Servo-EMI-Mitigation]]

## FIRMWARE_RESTART-Test (Abend, 18:46) 🟢

Mo führt FIRMWARE_RESTART in Mainsail aus. Klipper trennt kurz, baut wieder auf. CC-Verifikation:

- ✅ state=ready, 7/7 MCUs
- ✅ can0 ERROR-ACTIVE, rxerr=0
- ✅ Restart-Marker frisch (18:46:04)
- ✅ keine Errors nach Restart (nur Config-Echo `shutdown_speed=0.0` + `on_error_gcode` aus Toolchanger-Macros)
- ✅ Stabilphasen-Monitor weiterhin aktiv, throttled=0x0
- ✅ probe_pin_test RELEASED
- ✅ tools_calibrate.py weiterhin auf Pi (18.8 KB)

**Wichtige Nebenerkenntnis:** Klipper hat `tools_calibrate.py` beim FIRMWARE_RESTART zum ersten Mal beim Boot gesehen — schadlos durchgegangen. Das heißt: Das Modul ist mit der aktuellen Klipper-Version syntaktisch und strukturell kompatibel. Wäre eine Inkompatibilität vorhanden, wäre Klipper jetzt nicht `ready`. Stage-09-Prep-Punkt zusätzlich abgesichert.

**Mac-Aussetzer ~18:43:** Mac-Login-Wiederherstellung kurz vor dem Test. Kein Pi/Drucker-Bezug — die laufen unabhängig.

**Akzeptanzkriterium 2 aus alter 24h-Stabilphasen-Regel** ✅ abgehakt.

## Pi-Reboot-Test (Abend, 18:52) 🟢

Block 5 — letzter Aktiv-Akzeptanztest aus der angepassten Stabilphasen-Regel. CC führt `sudo reboot` aus.

**Recovery-Timeline:**
- 18:52:25 Reboot abgesetzt
- 18:52:55 Pi pingbar (30s)
- 18:52:51 klipper.service auto-start via systemd
- 18:52:52 Stabilphasen-Monitor wieder aktiv (systemd-User mit Linger)
- 18:53:12 erster neuer Stabilphasen-Snapshot

**Komplette Recovery: 47 Sekunden, vollautomatisch.** Kein manueller Eingriff.

**Verifikation post-Reboot:**
- ✅ state=ready, 7/7 MCUs, can0 ERROR-ACTIVE
- ✅ Stabilphasen-Monitor mit Linger reboot-fest — erster Reboot-Test seit Deployment, Linger-Konfiguration verifiziert
- ✅ probe_pin_test funktioniert weiterhin (RELEASED)
- ✅ tools_calibrate.py weiterhin auf Pi
- ✅ Keine Errors im Klipper-Log nach Restart

**Akzeptanzkriterium 3** ✅ abgehakt.

**Heutige Stabilphasen-Bewertung damit komplett:**
1. ✅ ≥2h Idle ohne Counter-Bewegung (Stabilphasen-Monitor)
2. ✅ Servo-PWM-Test in der Luft (D2-Topologie verarbeitet PWM robust)
3. ✅ FIRMWARE_RESTART-Test (Klipper kommt sauber zurück)
4. ✅ Pi-Reboot-Test (System reboot-fest, 47s Recovery)

**Was bleibt offen für finales Akzeptanzkriterium:** Lock-Schließen unter Federspannung + Tool-Last. Erst nach UBEC-Einbau sinnvoll, sonst Crash-Risiko mit Tool im Greifer.

### Verknüpfungen
- [[04 Ressourcen/Klipper/Servo-EMI-Mitigation#Update 2026-04-30]]

**Wichtige Korrektur in Stage-09-Notiz:** Probe-Default-Position ist laut Makertech-Stage-10-Doku **X80/Y270**, NICHT X314/Y379 (wie in früheren Brain-Versionen aus älterer Quelle abgeleitet). Plus: `tools_calibrate.py` muss vor Stage-09-Aktivierung in `~/klipper/Klippy/Extras/` kopiert werden.

[[04 Ressourcen/Klipper/ProForge5 Pinout|Pinout]] um Probe-Eintrag ergänzt. [[04 Ressourcen/Klipper/Stage-09-Tool-Offset-Probe-Recherche|Stage-09-Notiz]] aktualisiert (Bauphase 0 abgehakt, X80/Y270 korrigiert, tools_calibrate.py-Hinweis ergänzt).

### Verknüpfungen
- [[04 Ressourcen/Klipper/ProForge5 Pinout]]
- [[04 Ressourcen/Klipper/Stage-09-Tool-Offset-Probe-Recherche]]

## TASKS für nach Migration (eigene Sessions)

- [ ] **Phase 7:** iOS-Obsidian deinstallieren in 3-7 Tagen wenn Lokal-Betrieb stabil
- [x] **Obsidian Sync Plus 10 GB aktiv** — bereits abgeschlossen (10 Vaults, 12 Monate History, 10 GB Storage). Kein 100-GB-Upgrade nötig (hätte $192/Jahr gekostet, +$96 nur für Komfort). Architektur-Logik: Sync = Live-Notizen Multi-Device, USB-Stick = Komplett-Backup, getrennte Aufgaben.
- [ ] **Selective Sync konfigurieren** (nur wenn nötig) — Brain könnte 10-GB-Limit drangen wenn voll gesynct. Settings → Sync → Selective Sync → ausschließen 06 Archiv/, 07 Anhänge/, Clippings/, .git/. Diese Ordner sind im USB-Stick-Backup geschuetzt. Sync braucht nur lebende Notizen (00-05 + Root-Files), geschätzt 1-3 GB.
- [ ] **Obsidian-Sync-Status prüfen** — Web-UI öffnen, sicherstellen dass Brain-Vault vollständig hochgeladen ist (vor allem nach Migration auf neuen Pfad). Falls Standard-Tarif noch aktiv und 1-GB-Limit hart greift: Sync zeigt nur Teil-Upload — stilles Problem, das vor Phase 7 (iCloud-Entkopplung) erkannt werden muss.
- [ ] **USB-Stick als zusätzliche Backup-Schicht (Cloud-unabhängig)** — Schutz gegen Obsidian-Account-Hijack / Provider-Tod. Setup morgen: Stick mit HFS+ Encrypted formatieren, UUID festnageln im Skript, brain-backup.sh in `04 Ressourcen/Scripts/` ablegen. Härtungen aus CC-Konsultation: `set -euo pipefail`, Sentinel-Marker als **Existenz-Beweis** (Marker-Logic-Fehler im ersten Entwurf gefixt), `--backup --backup-dir=_deleted/YYYY-MM-DD/` statt blanker `--delete` (gelöschte Files puffern statt weg). Wochenrhythmus reicht (Obsidian Sync schlägt akut zu).
- [ ] **USB-Stick monatlich zu Reiner mitnehmen** — Off-Site-Schutz gegen Wohnungsbrand/Diebstahl. Wenn T9-Welcome-Kit kommt, kann der Stick mit dorthin.
- [ ] **Time Machine: externes Volume besorgen** — aktuell keine externe Disk. Übergangslösung: 4 Backup-Schichten (Obsidian Sync + Anker + iCloud-Vault + USB-Stick wenn morgen eingerichtet) plus Git-History. Externes Volume später (T9 SSD aus Welcome-Kit-Plan kann doppelt genutzt werden: Reiner-SSD + TM-Ziel). Nicht akut, aber vor Mac-Hardware-Wechsel (Juli) Pflicht.
- [ ] **claudian-Plugin AMOS-Audit** — TASKS-Verdacht steht offen seit 17.04., Plugin läuft im neuen Vault weiter
- [ ] **Vault-weiter Anreden-Sweep:** „Mo" → „Sebastian" + „Reinhold" → „Reiner" (CLAUDE.md, TASKS.md, Daily Notes, READMEs, Templates). Nach Migration als eigene Pflege-Session.
- [ ] **Anker-Backup** `~/Backups/Brain_Anchor_2026-04-30/` (7,9 GB) bleibt mindestens bis externes Backup-Ziel (TM oder T9) eingerichtet ist. **Nicht löschen** solange das einzige unabhängige Vault-Backup auf der internen SSD liegt.
- [ ] **Stale-Klon** `Brain.STALE_2026-04-30/` nach 4 Wochen löschen
- [ ] **claude.ai-Memory-Edit** Eintrag #5 erfolgt — Vault-Pfad steht jetzt auf `/Users/sh/Brain/`

### Verknüpfungen
- [[CLAUDE]]
- [[Prinzipien]]
- [[TASKS]]

## Jarvis Phase 1 — Skelett + Hardening (Abend, ~23:25)

- Repo `~/jarvis/` angelegt (Architektur-Variante C: Julians Server-Gerüst-Idee, aber openWakeWord + faster-whisper lokal statt Doppel-Klatschen + Chrome-Web-Speech).
- Skelett: `wake.py` (openWakeWord „hey jarvis"), `stt.py` (faster-whisper base, DE), `briefing.py` (TASKS + letzte Daily + Eingang, Secret-Filter), `tts.py` (ElevenLabs + `say -v Anna`-Fallback), `jarvis.py` (Loop + Rate-Limit + Daily-Cap + Error-Handling), `log.py` (JSONL-Audit-Trail).
- Review durch claude.ai: 6 Findings. Fixes 1, 3, 4, 5 angewandt (Modell-Name, Rate-Limit 3 s + Daily-Cap 50, Error-Handling Anthropic+ElevenLabs, JSONL-Logging). Fix 2 (System-Prompt) wartet auf Sebastians Entscheidung — bestehender vs. claude.ai-Vorschlag.
- API-Keys noch nicht eingetragen. Sebastian macht Test-Lauf nach Review.
- Plan: [[02 Projekte/Jarvis - Sprachassistent]]
- TASKS-Sektion „Jarvis Phase 1 — Härten" ergänzt (Phasen 1.1 Streaming, 1.2 VAD, 1.3 ToolUse-Wrapper).

**Modell-Name-Konflikt:** claude.ai sagt `claude-sonnet-4-5` korrekt, CC-System-Prompt führt `claude-sonnet-4-6`. Auf 4-5 gesetzt wie angewiesen, beim ersten echten API-Call verifizieren.
