---
tags: [tagesbuch, drucker, proforge5, brain-struktur]
date: 2026-04-27
---

# 2026-04-27

## ProForge5 — Carriage-Sensor-Saga (Marathon-Session)

### Kurz: was lief heute

- ✅ **Carriage-Tool-Sensor finaler Pin gefunden:** `^!ebb:PB8` (NC, invertiert)
- ✅ **`zero_select_x` für PH1 kalibriert:** -99 (= dock_x, kein Sicherheitsabstand möglich in dieser Mechanik)
- ✅ **CAN-Bus stabilisiert:** `/etc/systemd/system/can0.service` jetzt mit `restart-ms 100` persistent
- ✅ **Brain-Workflow-Regeln verankert:** drei neue Regeln in CLAUDE.md (Kein Raten, Hardware-Pflicht-Lesen, Befehlsadressat-Kennzeichnung)
- ✅ **`04 Ressourcen/Klipper/ProForge5 Pinout.md`** als Single-Source-of-Truth angelegt
- 🟡 **Stage 07.4 Final-Test offen** — durch USB-Hub-Wackler unter Servo-Last unterbrochen
- 🔴 **USB-Hub Single-Point-of-Failure** unter Stromspitze bestätigt

### Eigentliche Ursache der Sensor-Saga

**Kalte Lötstelle / Crimp-Wackler im Sensor-Kabel oder Stecker am EBB36 PROBE-Header.**

Symptomatik: Sensor lieferte über Stunden auf JEDEM getesteten Pin (PG11, PB6, PB8, PD0) konstante Werte ohne Reaktion auf physische Betätigung. Sah aus wie Hardware-Defekt am Schalter.

Erst nach physischer Demontage des Schalters und neuem festen Reinstecken des PROBE-Steckers am EBB36 lief der Sensor sauber. Schalter selbst ist intakt — NC-Mikroswitch, Standard.

**Lessons learned (im Brain festgehalten):**
- Bei stabilen Klipper-Readings über 30s+ Live-Watch IMMER zuerst Stecker abziehen + neu reinstecken bevor weitere Pin-Tests
- Ohne Multimeter ist die Diagnose Schalter-Defekt vs. Verbindungsproblem nahezu identisch — beide produzieren konstante Pegel
- NO/NC-Polarität live verifizierbar: idle-State + manuelle Plunger-Betätigung beobachten, dann ggf. `!` setzen

### Pin-Roulette das nichts brachte

| Versuch | Pin | Status |
|---|---|---|
| Original (vermutet) | `^PG11` (Octopus) | falscher Pin, Sensor hängt am EBB36 |
| Daily 13.04 Annahme | `ebb:PB6` als filament_switch_sensor | falscher Sensor-Typ + falscher Pin |
| Mehrere Versuche | `^ebb:PB6`, `^!ebb:PB6`, `^ebb:PD0` | falsche Pins |
| **Korrekt** | `^!ebb:PB8` | ✅ funktioniert mit Invert für NC-Schalter |

### Toolchange-Mechanik kalibriert

- `zero_select_x = -99` (= dock_x), nicht -98 wie ursprünglich versucht
- 1mm Sicherheitsabstand vor Dock funktioniert mechanisch nicht — Servo-Hebel reicht nicht
- Tool-Greifen im Trockentest gesehen, dann durch CAN-Crash unterbrochen

### USB-Hub-Wackler bei SELECT_PH1

Beim ersten echten SELECT_PH1 (Servo schwenkt + Wagen fährt mit Last):
- USB-Hub am Pi hat unter Stromspitze gewackelt
- DMESG zeigte Disconnects an PH4 und PH5 (SO3-Boards)
- can0 ging in BUS-OFF, kein Auto-Recovery (`restart-ms 0`)
- Klipper hängte im startup-State

CC-Recovery via `ip link down/up` brachte Bus zurück, dann Service-Datei mit `restart-ms 100` persistent gepatched. Beim nächsten Pi-Boot greift's automatisch.

**Aktuell (Stand Session-Ende):** Bus läuft mit `restart-ms 0` (Live-Wert), in ERROR-PASSIVE. Service-Datei korrekt. Pi-Reboot beim nächsten Start räumt das auf.

### Power-Issue Strategien (für später)

USB-Hub als Single-Point-of-Failure ist seit 2026-04-26 dokumentiert. Heute unter Servo-Last verifiziert. Mögliche Lösungen:
- Hub mit besserem Netzteil
- Servo dedizierte 5V-Versorgung (separat vom Hub)
- Optischer Endschalter ohne mechanische Auslösung (separates Projekt, Sensor lebt aktuell wieder)

### Brain-Updates dieser Session (Vormittag)

- **CLAUDE.md** drei neue Regeln im Beratungsstandard:
  - Kein Raten (100% Sicherheit, 0% Fehler nach außen)
  - Hardware-Pflicht-Lesen vor jeder Drucker-Session (Pinout.md + 3 letzte Daily Notes)
  - Bei widersprüchlichen Brain-Einträgen: nicht raten, klären
  - Format-Disziplin: Befehlsadressat IMMER kennzeichnen (CC-Auftrag / In Mainsail-Konsole / SSH direkt / Im Browser)
- **memory_user_edits** (persistent in Claude.ai):
  1. ProForge5 USB-Topologie
  2. Beratungsregel "Kein Raten"
  3. Befehlsadressat-Kennzeichnung
- **04 Ressourcen/Klipper/ProForge5 Pinout.md** neu angelegt als Single-Source-of-Truth
- **02 Projekte/ProForge5 Build/snapshots/macros.cfg.snapshot_20260427_carriage_workaround_PATCH** angelegt als Plan B (nicht angewendet)

### Update Vormittag — gs_usb-Patch von gestern war falsch

**Symptom nach Pi-Reboot:** can0 DOWN, EBB36 unerreichbar, Klipper hängt im startup.

**Root Cause:** Der gestern Abend gesetzte `restart-ms 100` in `/etc/systemd/system/can0.service` ist mit dem `gs_usb`-Treiber des BTT U2C V2 inkompatibel. Beim Service-Start failt `ip link set can0 up ... restart-ms 100` mit `Error: Device doesn't support restart from Bus Off` (`INVALIDARGUMENT`) → can0 bleibt unten, kein Auto-Recovery.

**Fix:** `restart-ms 100` aus ExecStart entfernt, `daemon-reload`, `restart can0.service`, `restart klipper`. Backup: `can0.service.backup_20260427_restartms_revert`. can0 jetzt `state UP, ERROR-ACTIVE`, Klipper `ready`, EBB36 connected.

**Lesson:** `restart-ms` ist Kernel-CAN-Funktion nur für native Controller (mcp2515/m_can). USB-CAN-Adapter wie U2C V2 (gs_usb) implementieren sie nicht. Auto-Recovery nach BUS-OFF auf gs_usb braucht externen Watchdog (systemd-Timer der `state ERROR-PASSIVE/STOPPED` erkennt und `ip link down/up` triggert).

---

## Update Nachmittag (Teil 1) — Pickup-Erfolg + CAN-Crash

### Stage 07.4 Pickup-Test SELECT_PH1 mit `zero_select_x = -99`

**Pre-Flight grün:**
- can0 UP, ERROR-ACTIVE, EBB36 connected, Klipper `ready`
- Sensoren live: `carriage_tool_sensor` RELEASED, `t0_dock_sensor` PRESSED (Tool 1 im Dock)
- Servo-Test isoliert: 52° (DOCK) → 125° (SELECT) → 52° (DOCK), mechanisch sauber, kein Brummen
- G28 Home All ✅ — Position [250, 200, 10] (safe_z_home greift)
- PROBE trocken ✅ — Eddy triggert bei Z≈2.98 mm (consistent mit `descend_z = 3.0`)
- Macro-Inspektion: T0/SELECT_PH1/_DOCK_PH1/_PRE_SELECT_VERIFY/_POST_SELECT_CHECK/_delayed_post_select_check vollständig gelesen, Sicherheits-Logik defensiv

**Pickup-Korrektur vor Test:**
- `zero_select_x` von -98 → -99 via SAVE_VARIABLE persistiert
- Backup: `variables.cfg.backup_20260427_zero_select_x_98to99`
- Verifiziert: PH1=-99, andere unverändert (PH2=-90, PH3=-90, PH4=-90, PH5=-89)
- PH1 ist der einzige Tool ohne 1mm-Sicherheitsabstand zum Dock — mechanisch in dieser Mechanik nicht möglich

**Live-Test SELECT_PH1 — mechanisch erfolgreich ✅:**
- Mo am Hauptschalter, visuelle Beobachtung
- Trajektorie: Y=8 → X=-49 → X=-92 → X=-99 → _SERVO_SELECT (125°) → X=-91 → _PRIME → X=0
- **Greifer hat Tool 1 sauber gegriffen** — Mo verifiziert visuell: „hat sauber gegriffen"
- Servo-Lock formschlüssig zu, Mo durch seitliches Anstoßen verifiziert: hält fest, kein Wackeln

**Aber: CAN BUS-OFF direkt nach Pickup 🔴**
- Klipper-State `shutdown`, „Lost communication with MCU 'ebb'"
- Anderer Failure-Mode als gestern — heute CAN-Layer-Fehler unter EMI-Last bei Servo + AWD + Eddy-Sense
- dmesg: `gs_usb 1-1.2:1.0 can0: failed to xmit URB 1-9: -EPIPE` + USB-Disconnect

### Diagnose-Detour „U2C hardware-tot" — war falsch

**Erste Hypothese (falsch):** U2C V2 ist hardware-tot durch -EPIPE-Sturm. Recovery-Versuche schlugen fehl: `can0 down/up`, sysfs unbind/rebind, Pi-Reboot, USB-Stecker raus+rein, Umstecken auf schwarzen USB-2.0-Port am Pi 5 — alle blieben bei TX-Counter 0 oder „nicht in lsusb".

**Zwei Stunden Diagnose verbrannt** weil drei kritische Schritte ausgelassen waren:
1. **USB-Kabel nie getauscht** — wir steckten den U2C an verschiedene Ports, aber immer mit demselben Kabel
2. **Cross-Computer-Test nicht gemacht** — kein Test ob U2C an einem anderen Rechner als `1d50:606f` erkannt wird
3. **CVE-2025-68307 nicht gecheckt** — bekannter gs_usb-Kernel-Bug der genau dieses Symptom erzeugt (TX-Pool exhausted nach -EPIPE-Cluster)

Mo hat die Diagnose richtigerweise hinterfragt: „kann nicht sein dass es nach einem Pickup tot ist". Daraufhin **Web-Search zu CVE-2025-68307** zeigte: bekannter Kernel-Bug, exakt unser Symptom, kein Hardware-Defekt nötig. Plus: Kabel-Test war überfällig.

**Auflösung:** Kabel getauscht → U2C sofort wieder in `lsusb` als `Bus 001 Device 016: ID 1d50:606f`. Drei LEDs am U2C leuchten (2× grün + 1× blau). **Kabel-Wackler war die Ursache** — kein Hardware-Defekt, keine Bestellung nötig.

---

## Update Nachmittag (Teil 2) — Recovery erfolgreich ✅

### Sequenz die funktioniert hat

| Schritt | Aktion | Wer | Ergebnis |
|---|---|---|---|
| 1 | Klipper start, can0 up, TX-Test | CC | TX 0→1 ✅, Klipper ready, EBB connected |
| 2 | Steppers via M84 stromlos | CC | Schlitten frei beweglich ✅ |
| 3 | Schlitten von Hand zu PH1-Picker schieben | Mo | Tool über leerem Picker positioniert ✅ |
| 4 | Servo auf DOCK (52°), Lock öffnet | CC | Tool kann gelöst werden ✅ |
| 5 | Tool 1 manuell vom Schlitten nehmen, in PH1 setzen | Mo | „hat einwandfrei funktioniert" ✅ |
| 6 | Schlitten wegschieben, Servo zurück auf SELECT (125°) | Mo+CC | Default-Stellung ✅ |
| 7 | Sensor-Verifikation alle 5 Dock-Sensoren + carriage | CC | alle PRESSED + carriage RELEASED ✅ |

**Drucker am Session-Ende sauber:** Alle 5 Tools im Dock, Schlitten frei, Klipper `ready`, Servo SELECT, alle Sensoren konsistent.

### Wichtigster neuer Befund: Sensor-Mapping ist invers

Nach Recovery-Verifikation alle 5 dock_sensors PRESSED, vorher (mit Tool am Schlitten in PH1) war `t4_dock_sensor` RELEASED. Heißt:

| Klipper-Sensor | Macro-Index | Mo's PH | Y-Position |
|---|---|---|---|
| t0_dock_sensor | T0 | **PH5** | y=414 (hinten) |
| t1_dock_sensor | T1 | PH4 | y=312.5 |
| t2_dock_sensor | T2 | PH3 | y=211 |
| t3_dock_sensor | T3 | PH2 | y=109.5 |
| t4_dock_sensor | T4 | **PH1** | y=8 (vorne) |

**Das Pickup-Macro `SELECT_PH1` fährt physisch korrekt nach Y=8 (vorne).** Aber `_PRE_SELECT_VERIFY TOOL=0` checkt `t0_dock_sensor` — was tatsächlich PH5 abfragt. Heute funktionierte das, weil PH5 belegt war und der Pre-Check trotzdem PRESSED las. Aber: **die `_delayed_post_select_check`-Logik wäre falsch durchgelaufen**, weil sie nach dem PH1-Pickup checkt ob `t0_dock_sensor` RELEASED ist — der ist aber weiterhin PRESSED weil PH5 noch belegt. CAN-Crash hat verhindert dass dieser False-Negative-Check uns blockiert hätte.

**Konsequenz:** Sensor-Pin-Verkabelung am EBB36 ist invers zur Klipper-Tool-Index-Konvention. Eine von zwei Lösungen:
- (a) Verkabelung am EBB36 PROBE-Header umstecken (t0/t4 tauschen, t1/t3 tauschen)
- (b) `printer.cfg` umkonfigurieren: `[gcode_button t0_dock_sensor]` bekommt den Pin der jetzt für `t4_dock_sensor` verwendet wird, etc.

Variante (b) ist sicherer und reversibler, keine Hardware-Arbeit nötig.

**Diese Doku in nächster Session umsetzen** — bevor Stage 07.4 Final-Test (alle 5 Tools nacheinander).

### Recovery-Lessons

- ✅ **Drei-Layer-Workflow funktioniert auch in Recovery-Stress:** Mo Ground Truth, Claude.ai plant Stop-Punkte, CC führt aus mit Sicherheits-Vetos. Hat heute den Tool-Drop verhindert (CC's Sicherheits-Veto vor Servo-Open war Gold wert).
- ✅ **Kein 24V-Power-Cycle bei aufgenommenem Tool nötig** — Servo-Lock GEN2 V1.0 hält formschlüssig auch ohne PWM, manuelle Recovery via Steppers-off + Hand reicht aus
- ✅ **Klipper kann unhomed mit M84 + Hand-Verschieben recoveren** — kein G28 mit Tool nötig (riskant wegen Z-Offset)

### Wichtigste Hardware-Lessons heute

- ✅ **`zero_select_x = -99` ist mechanisch korrekt** für PH1 — `-98` zu lasch (loser Griff), `-99` fester Griff
- ✅ **EBB36 GEN2 V1.0 Servo-Lock hält Tool formschlüssig auch ohne aktive PWM** — wichtig für Recovery-Pläne
- ✅ **EBB36 GEN2 V1.0 RST/BOOT-Buttons sind auf der Rückseite** („relocated for convenient access" laut BTT-Wiki) — keine USB-C am Board selbst, USB nur über externen Adapter
- 🟡 **Sensor-Pin-Verkabelung am EBB36 ist invers** — Klipper-Tool-Index ↔ physische PH-Position laufen gegenläufig. Pickup-Macro selbst ist korrekt (Y-Koordinate stimmt), aber Sensor-Pre/Post-Checks fragen falsche Slots. Fix: Pin-Tausch in printer.cfg
- 🟡 **CAN BUS-OFF unter Servo-Last + AWD-Bewegung** anderer Failure-Mode als USB-Hub-Disconnect, gleiche Wurzel (EMI/Power-Stress am USB-CAN-Pfad)
- 🟡 **gs_usb -EPIPE in dmesg ≠ Hardware-Tod** (Korrektur Vormittag-Diagnose) — kann auch nur Kabel-Wackler oder CVE-2025-68307-Software-Bug sein. **IMMER zuerst:** Kabel tauschen + Cross-Computer-Test bevor Bestellung
- 🟡 **CVE-2025-68307 (gs_usb URB cleanup bug)** — Pi-Kernel-Update auf neueste 6.12.x bringt Patch, sollte in nächster Session installiert werden
- 🟡 **Workflow-Lesson für Claude.ai:** Bei Hardware-Themen direkt web-search ziehen statt Mo nach Beschriftungen/Positionen fragen. Mein Pattern „frag Mo nach RST-Taster-Position auf der EBB36" war faul — hätte BTT-Wiki direkt durchsuchen müssen, hat dann auch geliefert. CLAUDE.md-Regel ergänzen.

### Drucker-Stand Session-Ende (sauber)

- ✅ Klipper `ready`, can0 UP ERROR-ACTIVE, alle MCUs connected
- ✅ Alle 5 Tools im Dock, Schlitten frei
- ✅ Servo in SELECT (125°), Default-Stellung
- ✅ U2C V2 mit neuem Kabel auf USB-2.0-Port am Pi 5 stabil
- ✅ TX-Test grün (gs_usb-Driver gesund)
- ⚠️ Sensor-Mapping invers (siehe oben) — nächste Session zuerst angehen
- ⚠️ Watchdog für can0 weiter offen — Pflicht vor nächstem Pickup-Test
- ⚠️ Pi-Kernel-Update offen — bringt CVE-2025-68307-Patch

### Nächste Session — Plan

**Ziele heute (Mo's Ansage):**
1. Alle 5 Toolheads sauber anfahren (Stage 07.4 Final-Test)
2. Tool-Offset-Probe Kalibrierung („Kugelchen-Messung", Stage 09)
3. Erstes Test-Benji drucken

**Voraussetzungen vor Pickup-Test (in dieser Reihenfolge):**

1. **Pi-Kernel-Update** auf neueste 6.12.x — bringt CVE-2025-68307-Patch
   ```
   ssh m3d@100.90.34.108 'sudo apt update && sudo apt full-upgrade -y && sudo reboot'
   ```
2. **can0-Watchdog implementieren** — systemd-Timer der `state ERROR-PASSIVE/STOPPED` erkennt und `ip link down/up` triggert
3. **Sensor-Pin-Mapping fixen** in `printer.cfg` (t0↔t4, t1↔t3 in `[gcode_button t*_dock_sensor]` Sektionen tauschen). Nach Fix: Verifikation mit Tool aus Picker rausnehmen → richtiger t-Sensor wird RELEASED
4. **Erst dann:** Stage 07.4 Final-Test alle 5 Tools nacheinander
5. **Dann:** Stage 09 Tool-Offset-Probe-Kalibrierung
6. **Dann:** Bed Mesh + Test-Print

---

## Update Abend — Brain-Aufräumen und Graph-Integration

### Nachricht für Benjamin (Vorstellungs-Iteration)

Mo wollte Nachricht für Kollegen Benjamin mit Vorstellung von sich + Brain-System. Drei Iterationen:

1. **Erste Version** — zu technisch, zu viel WEC-Details (Reiner), zu viel Security-Drama (Malware-Vorfall)
2. **Zweite Version** — besser, mehr "Warum INTP + KI + Second Brain", aber immer noch zu trocken
3. **Finale Version** — kompakter, positives Framing: "cleverer Workflow entwickelt", "gibt mir Kopf frei für echte Denkarbeit", "Kontrolle behalten", einladender Ton

**Kernaussage finale Version:**
- INTP → mag klare Strukturen + effiziente Prozesse
- Claude + Obsidian = externes Gehirn, automatisierte Pipelines
- Kein Copy-Paste, keine manuellen Exports, kein Zettelchaos
- KI macht Repetitives, Mo trifft Entscheidungen
- Aktuell: ProForge 5 Build + mThreeD.io (WEC-Engineering + Klipper/Voron-Debugging)

**Mo's Feedback:** Erste zwei Versionen nicht das was erwartet ("nie so ein schönes Framing über mich"). Dritte Version kam näher an gewünschtes Bild.

### Vault-Analyse — Lose Bereiche im Graph

Mo stellte fest: Graph zeigt rot markierte Bereiche ohne Connections, speziell:
- "Claude Gehirnkontext Begriffe Deutsch" (für Reiner wichtig)
- "Fusion zu Lieferpipeline Playbook"
- Allgemein: viele Randbereiche ohne Verbindungen

**Identifizierte lose Dokumente:**

1. **Claude Code - Brain Context.md** (00 Kontext)
   - Onboarding-Dokument für Claude Code
   - Erklärt Brain-Struktur, WEC-Kontext, Workflow CC ↔ claude.ai
   - Wird NICHT in CLAUDE.md referenziert → isoliert im Graph

2. **Cowork - Brain Context.md** (00 Kontext)
   - Onboarding-Dokument für Cowork (Desktop-Automation)
   - Parallel-Struktur zu Claude Code Kontext
   - Ebenfalls nicht verlinkt → isoliert

3. **Wo ist alles gespeichert - Überblick für Reiner.md** (00 Kontext)
   - Erklärdokument: Brain-System für Nicht-Techniker
   - Warum Textdateien + Obsidian + iCloud
   - Datenschutz-Begründung (Apple-Strategie)
   - Wird selten referenziert → wenige Backlinks

4. **Fusion-zu-Liefer-Pipeline.md** (04 Ressourcen/Playbook)
   - WEC-Playbook aus Lagerschalenhalter-Session 21.04.2026
   - 8 Phasen: Projekt-Setup bis Register-Pflege
   - Zentrale Einsicht, Anti-Patterns, Delivery-Regeln
   - Sollte von WEC-Projektdateien verlinkt werden → ist es nicht

**Problem:** Alle vier Dokumente enthalten wichtige Informationen, erscheinen aber im Graph als isolierte Knoten ohne Verbindungen zu anderen Notizen.

### Integrations-Plan (NICHT UMGESETZT — Mo sagte "warte n")

**Vorschlag:**

1. **CLAUDE.md erweitern** mit Abschnitt "Dokumentation & Onboarding":
   ```markdown
   ## Dokumentation & Onboarding
   
   - [[Claude Code - Brain Context]] - Handover für Claude Code (Terminal/Dateisystem)
   - [[Cowork - Brain Context]] - Handover für Cowork (Desktop-Automation)
   - [[Wo ist alles gespeichert - Überblick für Reiner]] - Brain-System erklärt
   ```

2. **WEC-Verbindungen schaffen:**
   - Fusion-Pipeline von WEC-Projektdateien verlinken
   - In 03 Bereiche/WEC/ ein README.md erstellen als Einstieg
   - WEC-Playbooks zentral referenzieren

3. **Cross-Links in Dokumente selbst:**
   - Brain Context Dateien gegenseitig verlinken
   - Von CLAUDE.md auf relevante Playbooks zeigen
   - Reiner-Überblick von WEC-Kontext-Dateien referenzieren

**Status:** Plan erstellt, NICHT ausgeführt. Mo hat Stopp gegeben ("warte n").

### Nächste Schritte Brain-Aufräumen

- [ ] Mo-Freigabe für Integrations-Plan einholen
- [ ] CLAUDE.md Dokumentations-Abschnitt ergänzen
- [ ] WEC README.md erstellen
- [ ] Cross-Links in lose Dokumente einfügen
- [ ] Graph-Check nach Integration (sollten dann vernetzt sein)

### Verknüpfungen

- [[02 Projekte/ProForge5 Build/ProForge5 Build]]
- [[04 Ressourcen/Klipper/ProForge5 Pinout]]
- [[CLAUDE]]
- [[00 Kontext/Claude Code - Brain Context]]
- [[00 Kontext/Cowork - Brain Context]]
- [[00 Kontext/Wo ist alles gespeichert - Überblick für Reiner]]
- [[04 Ressourcen/Playbook/Fusion-zu-Liefer-Pipeline]]
- [[05 Daily Notes/2026-04-26]]
- [[06 Archiv/Session-Ende 2026-04-27 — U2C-Diagnose-Detour]]
- [[01 Inbox/Briefing nächste Session 2026-04-27]]
- [[04 Ressourcen/Klipper/Servo-EMI-Mitigation]]
- [[04 Ressourcen/Playbook/Anti-Vertagungs-Regel]]

---

## Update Spät-Abend — Marathon-Komplettierung

### Zeitleiste der gesamten Marathon-Saga

| Phase | Was | Resultat |
|---|---|---|
| Vormittag | gs_usb-Patch (`restart-ms 100`) revert | gs_usb supportet das nicht — auf gs_usb braucht's externen Watchdog |
| Nachmittag 1 | Stage 07.4 Pickup mit `zero_select_x=-99` | Tool 1 sauber gegriffen ✅, dann CAN BUS-OFF |
| Nachmittag 2 | U2C-Diagnose-Detour „hardware-tot" | War falsch — Kabel-Wackler. Neues Kabel → U2C lebt |
| Abend Teil 1 | Pi-Update (CVE-2025-68307-Patch in 6.12.75) | Patch im laufenden Kernel verifiziert (commit `4a82072e451e` von 2025-11-08) |
| Abend Teil 2 | Beide Watchdogs deployed (can0 + gs_usb) | systemd-Timer alle 10s, Pattern-Detection im Kernel-Log |
| Abend Teil 3 | Pin-Swap-Verifikation Pickup + Park | t0↔t4, t1↔t3 final bestätigt — beide Richtungen ✅ |
| Spät-Abend 1 | 3. Crash heute beim SELECT_PH4 | Power-SPoF bestätigt — gs_usb ENOBUFS-Storm |
| Spät-Abend 2 | Tool-1-Recovery via Brain-Sequenz | Manuell zurück in PH1, alle Sensoren konsistent |
| Spät-Abend 3 | Soft-Ramp-Macros (5°/50ms + Final-Dwell + WIDTH=0) | **Klipper überlebt Servo-Move ✅** — kein Crash mehr während Pickup |
| Spät-Abend 4 | Lock-Close-Timing-Issue entdeckt | 300ms Final-Dwell zu kurz → Lock schließt nicht vollständig → Tool nicht gegriffen |
| Spät-Abend 5 | FIRMWARE_RESTART-Hang entdeckt | 4. ENOBUFS-Hang heute, ausgelöst nicht durch Servo sondern durch FW-Restart selbst |
| Spät-Abend 6 | EBB-Hardware-Reset + PSU-Cycle | Sauberer Stand, alle Tools im Dock, Klipper ready |

### Soft-Ramp — verifiziert wirksam gegen Servo-EMI

Macros `_SERVO_SELECT` und `_SERVO_DOCK` umgebaut auf Soft-Ramp:
- 5°-Schritte mit 50ms Pause (statt hartem Sprung 52°↔125°)
- Final-Dwell + `SET_SERVO WIDTH=0` (PWM aus, formschlüssig hält)

**Erkenntnis:** Während des Stage 07.4 v2-Laufs **kein gs_usb-Crash mehr während Servo-Bewegung**. 0 EMI-Events, 0 Watchdog-Trigger. Soft-Ramp eliminiert den Stromspike-EMI-Pfad.

**Aber:** Mit 300ms Final-Dwell hat der Lock nicht vollständig geschlossen → Tool 1 blieb im Picker. Patch auf 1000ms Final-Dwell ist im File aktiv, aber FIRMWARE_RESTART hat einen ENOBUFS-Hang ausgelöst bevor der Test wiederholt werden konnte.

### FIRMWARE_RESTART triggert ENOBUFS — neues Crash-Pattern

**Beobachtung:** Nach erfolgreichem Stage 07.4 v2 Lauf (Klipper am Ende `active`) hat ein anschließender FIRMWARE_RESTART Klipper in einen `startup`-Hang gezogen mit:
```
mcu 'ebb': Unable to open CAN port: Failed to transmit: [Errno 105] No buffer space available
```
- Pattern: `ENOBUFS` (gs_usb TX-Pool exhausted) im Klipper-Log, **nicht** im Kernel-Log
- Watchdog-Detection-Pattern (`EPIPE|EPROTO|echo id`) hat **nicht** getriggert
- Soft-Recovery (USB unbind/bind + can0 cycle) blieb wirkungslos
- Erst PSU-Cycle (Pi-Reboot) brachte sauberen Stand

**Konsequenz:** FIRMWARE_RESTART ist auf gs_usb-Pfad eine zweite Crash-Quelle, unabhängig von Servo-Last. **Lesson: nicht mehr blind FIRMWARE_RESTART für Config-Changes — `sudo systemctl restart klipper` als Alternative testen.**

### Pin-Swap final verifiziert (Pickup + Park)

Beide Richtungen sauber bestätigt:
- **Pickup SELECT_PH1:** carriage→PRESSED + t0_dock→RELEASED (Tool 1 am Schlitten)
- **Park _DOCK_PH1:** carriage→RELEASED + t0_dock→PRESSED (Tool 1 wieder im Picker)

Die Sensor-Pin-Verkabelung (t0↔t4, t1↔t3) entspricht der Macro-Konvention nach dem Tausch in `printer.cfg`. Status: ✅ in [[04 Ressourcen/Klipper/ProForge5 Pinout]] eingetragen.

### Drucker End-State (sauber)

- ✅ Klipper `ready`, can0 ERROR-ACTIVE, EBB bus_state `active` (rx/tx_error=0, retries=0)
- ✅ Alle 5 Tools im Dock, Schlitten frei, Carriage RELEASED
- ✅ Beide Watchdogs aktiv (can0 + gs_usb)
- ✅ U2C V2 mit neuem Kabel stabil, Pi-Kernel mit CVE-Patch
- ✅ Soft-Ramp-Macros aktiv mit 1000ms Final-Dwell (Patch im File, beim nächsten Klipper-Restart wirksam)
- ⚠️ **Servo-Position:** DOCK / 52° / OFFEN (formschlüssig durch Lock-Geometrie, kein PWM)

### Was morgen drankommt

Voraussetzungen für Stage 07.4 Final-Test:
1. Lock-Close-Timing empirisch validieren (1000ms Final-Dwell → Tool fest? Falls nicht: 1500ms)
2. Watchdog-Pattern um `ENOBUFS` und FIRMWARE_RESTART-Recovery erweitern
3. SELECT_PH1 + _DOCK_PH1 trockentest mit Soft-Ramp 1000ms
4. Bei Erfolg: alle 5 Tools sequenziell

### End-State-Lessons

- ✅ **Soft-Ramp + WIDTH=0 wirkt gegen Servo-EMI** — kein Crash mehr während Servo-Move
- ✅ **Pin-Swap Pickup+Park beide Richtungen verifiziert**
- ✅ **CVE-2025-68307-Patch ist drin** — bekannter gs_usb-Bug nicht mehr Verdächtiger
- ❗ **FIRMWARE_RESTART als zweite Crash-Quelle** — separates Diagnose-Thema
- ❗ **Lock-Close-Timing kritisch** — Final-Dwell muss Lock-Mechanik-Einrastzeit umfassen, 300ms unzureichend
- ✅ **Anti-Vertagungs-Regel als Top-Level-Lesson festgehalten** — siehe [[04 Ressourcen/Playbook/Anti-Vertagungs-Regel]]

---

## Update Spät-Spät-Abend — Live-Diagnose Crash-Korrelation

### Hybrid-Macro-Test 18:40 — Pickup ✅, Park ins Leere

Hybrid-Macro deployed (14 Soft-Schritte 5°/50ms + Hard-End-Pulse 125° + G4 P1000):

- **SELECT_PH1 18:40:17–38 (21s):** Pickup mechanisch erfolgreich. carriage=PRESSED, t0=RELEASED. EMI-Counter 0.
- **_DOCK_PH1 18:40:43:** Macro „done after 2s" — aber Sensoren unverändert. Klipper-State-Log zeigt: Klipper war **bereits 18:40:40 im Shutdown-Zustand** („Lost communication with MCU 'ebb'"). Der curl-Aufruf ging gegen totes Klipper.
- Crash zwischen 18:40:38 (Pickup-Ende) und 18:40:40 — nicht im Live-Tracking erfasst.

### Live-Diag-Test 18:57 — präzise Crash-Korrelation

Tracker-Loop (alle 200 ms) erfasste `bytes_retransmit`, `srtt`, `rto`, `servo.value`, `toolhead.position` während SELECT_PH1.

**Timeline:**

| Zeit | Aktion | servo | retx | rto |
|---|---|---|---|---|
| 33–50s | X/Y zur Pickup-Position | 0.0 | 0 | 0.025 |
| 50.07 | Soft-Ramp Beginn (57°) | 0.062 | 0 | 0.025 |
| 50.32 | Ramp läuft (67°) | 0.073 | 0 | 0.025 |
| 50.57 | Ramp erreicht 87° | **0.094** | 0 | 0.025 |
| 50.83–51.32 | **Servo eingefroren bei 87°** | 0.094 | 0 | 0.025 |
| **51.58** | **Erster Retx-Sprung** | 0.094 | **212** | **0.8** |
| 52.57 | retx 300, rto 1.6 | 0.094 | 300 | 1.6 |
| 54.58 | retx 400, rto 3.2 | 0.094 | 400 | 3.2 |
| **55.42** | **Klipper Shutdown** | 0.094 | 400 | 3.2 |
| 57.58 | retx 518, rto 5.0 (Klipper down) | 0.094 | 518 | 5.0 |

**Befunde:**

- **Soft-Ramp friert bei ANGLE 87° ein** — Klipper sendet keine weiteren `SET_SERVO`-Commands. Servo bleibt 5+ Sekunden auf 87° stehen.
- **500 ms später** beginnen die EBB-Retransmits — kein USB-Event, kein ENOBUFS, kein gs_usb-Error im Kernel-Log
- **`srtt` bleibt 0.001** — ACKs kommen schnell, aber Frames gehen verloren → `rto` eskaliert exponentiell (0.025→0.8→1.6→3.2→5.0)
- **EBB-MCU shutdownt sich selbst:** `MCU 'ebb' shutdown: shutdown clock=X static_string_id=Command request` mit `bytes_retransmit=400`
- **Position dabei:** `[0, 8, 10]` xy-homed — keine X/Y-Bewegung mehr aktiv. Einzige Last war Servo-PWM auf 87°.

### Wichtigste Erkenntnis: ANGLE 87° ist mechanisch kritischer Bereich

87° entspricht dem **Übergang von „Federn entspannt" zu „Lock-Ring klemmt formschlüssig"**. In diesem Bereich zieht der Servo maximalen Strom gegen die mechanische Federspannung. Stromspike auf der EBB-Versorgung → CAN-Frames gehen verloren.

**Konsequenz für Soft-Ramp:**

Soft-Ramp ist gegen den **gs_usb-EMI-Pfad** wirksam (kein ENOBUFS, kein USB-Disconnect — verifiziert). Aber sie **verlängert die Verweildauer in mechanisch kritischen Servo-Phasen** auf das 5-fache (50 ms Pause × 14 Schritte = 700 ms statt 100 ms Hartsprung). Während dieser Verweildauer bei 87° baut sich der EBB-CAN-Stress auf.

### Crash-Pattern jetzt sauber zugeordnet

Es gibt **zwei separate Crash-Pfade** unter Servo-Last:

1. **gs_usb USB-EMI-Crash** (alter Verdächtiger, durch Soft-Ramp eliminiert) — TX-Pool-Exhaustion, ENOBUFS, kernel-events. Watchdog detektiert.
2. **EBB-MCU Self-Shutdown** (heute neu erkannt) — CAN-Frame-Loss durch Stromspike auf EBB-Versorgung bei kritischer Servo-Auslenkung. **Kein Kernel-Event, kein USB-Layer-Symptom**, Watchdog detektiert nichts.

### Drucker End-State

- ❌ Klipper `shutdown` — „Lost communication with MCU 'ebb'", manueller Recovery erforderlich
- ✅ Tools alle 5 PRESSED, Carriage RELEASED, Position `[0, 8, 10]` xy-homed
- ✅ Beide Watchdogs aktiv (Timer-getriggert)
- ✅ Hybrid-Macros persistent im File

### Verknüpfungen

- [[04 Ressourcen/Klipper/Servo-EMI-Mitigation]]
- [[04 Ressourcen/Klipper/ProForge5 Pinout]]

## Update Spät-Spät-Abend (20:00–21:00) — Stage 07.4 Final-Test gescheitert + zwei Forensik-Befunde

### Park-Crash-Trigger sauber ausgeschlossen — drei Software-Hypothesen widerlegt

| Variante | Pickup | Park | Klipper-Final | gs_usb-Events |
|---|---|---|---|---|
| Soft-Ramp 14×50ms (Hybrid) | ✅ | ❌ Crash | shutdown | 5 |
| Soft-Ramp 7×150ms (Lower-Stress) | ✅ | ❌ Crash | shutdown | 3 |
| **Hartes _SERVO_DOCK (1×125→52, G4 P1500)** | ✅ | ❌ Crash | disconnected | **8** |

**Erkenntnis: Servo-Bewegungsprofil ist NICHT der Park-Trigger.** Auch der harte Sprung crasht — sogar mit mehr gs_usb-Events. Der EMI-Spike entsteht beim **Lock-Engagement gegen Federspannung**, nicht durch das Bewegungs-Timing davor.

**Asymmetrie deutlich bewiesen:** Pickup (52→125, Federn entspannen sich) klappt heute 4× zuverlässig — Park (125→52, Lock klemmt formschlüssig) crasht heute 0× erfolgreich. Software-Mitigation-Pfad sauber ausgeschlossen.

**Konsequenz für 2026-04-28:** Hardware-Mitigation zwingend. Klappferrit am MX3.0-Kabel zuerst (5 €, ~24 h Lieferung). Wenn das nicht reicht: separate 5 V-Versorgung für Servo (BEC, gemeinsame Masse am EBB-GND).

### Forensik-Befund 1 — Hotend-Auto-Heating beim Klipper-Boot entschärft

Mainsail zeigte ungefragt nach Klipper-Restarts:
```
Activating extruder extruder4
Hotend 4 heating!
Filament loading!
Clear filament spaghetti and press resume to continue printing.
```

**Niemand hatte das aufgerufen.** Nach Forensik-Analyse: `[gcode_button _filament_unload_X]` in `so3_X.cfg:177` triggert beim Klipper-Boot wenn der Filament-Sensor-Pin als RELEASED gelesen wird (= kein Filament eingelegt) → `release_gcode` ruft `_filament_unload_init_X` auf → Hotend heizt automatisch hoch. Bei 11+ Klipper-Restarts heute eine reale Sicherheits-Bedrohung.

**Patch installiert** in allen 5 so3_X.cfg: `release_gcode` neutralisiert, nur noch `M118`-Hinweis. Manueller `LOAD_FILAMENT TOOL=X` weiterhin möglich. Backup unter `/home/m3d/printer_data/config/backup_filament_safety_<TS>/`. Greift beim nächsten Klipper-Boot — Drucker eh aktuell stromlos.

Volle Doku: [[04 Ressourcen/Klipper/SAFETY-Filament-Sensor-AutoHeating]].

### Forensik-Befund 2 — Recovery-Stack drastisch vereinfacht

Heutige 5+ Crashes sauber als **EBB-MCU Self-Shutdown** klassifiziert (NICHT gs_usb-USB-Crash). Kernel-ENOBUFS-Count für ganzen Tag = 0. Watchdogs haben korrekt nicht getriggert (USB-Layer war ok).

**Minimaler Recovery: nur Drucker-PSU-Cycle (24 V).** Pi-Reboot war heute jedes Mal redundant. SSH bleibt verbunden, Tailscale stabil, kein Hotspot-Reconnect nötig. Nur wenn Kernel-Log ENOBUFS/EPIPE/EPROTO zeigt zusätzlich USB-Layer reparieren.

Volle Doku: [[04 Ressourcen/Klipper/Recovery-Pfade]].

### Hardware-Schaden — Hotend-4-Nase verbogen

Bei einer Tool-1-Recovery-Sequenz heute: Servo öffnete bevor Mo Hand am Tool hatte. Tool 1 fiel sofort frei — Aufprall hat **Hotend-4-Nase verbogen** (kollaterale Position). Lehrgeld-Fehler im Recovery-Pfad.

**Lesson für morgen:** Auto-Recovery-Macro muss harte Pause mit User-Bestätigung „Tool in Hand" haben **bevor** `SET_SERVO ANGLE=52` läuft. Servo-Open im Recovery ist die einzige Operation in der ein nicht-gehaltenes Tool sofort fällt — keine Pause, keine Sicherung, mechanischer Schaden.

### Bilanz heute

- ✅ **Pickup-Mechanismus 100 % gelöst** — Hybrid-Macro reproduziert 4× Erfolg
- ✅ **3 Software-Strategien für Park sauber ausgeschlossen** — Servo-Profil ist nicht der Trigger
- ✅ **Crash-Pattern präzise charakterisiert** — Pickup ≠ Park, EBB-Self-Shutdown ≠ gs_usb-USB-Crash
- ✅ **Hardware-Pfad als zwingend identifiziert** — Klappferrit / separate Servo-PSU
- ✅ **Hotend-Auto-Heating-Trigger gefunden + entschärft** — Sicherheits-Patch installiert
- ✅ **Recovery-Stack vereinfacht** — Pi-Reboot war redundant
- 🔴 **Hotend-4-Nase verbogen** — Recovery-Sequenz-Fehler
- 🔴 **Stage 07.4 Final-Test gescheitert** — Hardware-Mitigation morgen

---

## Update Nacht — Gehirn-Tiefenanalyse (Claude Code allein)

Während Mo schläft: vollständige Vault-Analyse + Aufräum-Durchgang.

### Was gemacht wurde

**Inbox bereinigt (war 6, jetzt 1):**
- 🗑️ Veraltet-Notiz (U2C hardware-tot) gelöscht
- 📁 U2C-Diagnose-Detour → `06 Archiv/`
- 📁 Eli Bestellung → `03 Bereiche/Ildi/`
- 📁 Zeichnungs-Generator-Idee → `02 Projekte/WEC/`

**60 broken Wikilinks repariert (26 Dateien):**
Alle Dateien die jemals aus dem Eingang verschoben wurden, hatten veraltete Pfade. Größte Gruppe: `Idee - Apple-Strategie für WEC` (war 13 Links auf Inbox, jetzt korrekt auf `02 Projekte/WEC Neustart mit Reiner/`). Python-Script.

**Graph-Vernetzung:** 4 isolierte Knoten aufgelöst
- CLAUDE.md: Referenz-Dokumente-Abschnitt mit 4 Links
- WEC README: Fusion-Liefer-Playbook + Zeichnungs-Generator verlinkt
- Onboarding-Docs gegenseitig verlinkt

**Jahresstruktur angelegt:**
- `04 Ressourcen/Klipper/ProForge5 Build Journal.md` — chronologischer Build-Index
- `03 Bereiche/Finanzen/Jahresindex 2026.md` — alle Investitionen + offene Steuer-Events

**Weitere Verbesserungen:**
- CLAUDE.md: Landing-Pad-Konvention verankert
- `00 Kontext/Meta/System-Health.md` aktualisiert (Baseline 2026-04-27)
- `KI-Anwendungen.md` mit besseren Links (MCP-Projekt, Tool-Notizen, AI-First)
- TASKS.md: kaputten Link auf gelöschte Inbox-Datei gefixt

### Offene Fragen für Mo (kein Handlungsbedarf, nur entscheiden wenn Zeit)

1. **Tool-Notizen Ordner** — 3 Dateien die thematisch zu KI-Anwendungen gehören. Nach `03 Bereiche/KI-Anwendungen/` verschieben oder als eigene Ressourcen-Kategorie lassen?
2. **`Fahrplan - Abos-Audit`** — status: aktiv, aber seit April unberührt. Noch relevant oder pausieren?
3. **Branding.md & ICP.md** — beide Stubs. Wann füllen wir die aus?

### Verknüpfungen

- [[00 Kontext/Meta/System-Health]]
- [[04 Ressourcen/Klipper/ProForge5 Build Journal]]
- [[03 Bereiche/Finanzen/Jahresindex 2026]]
