---
tags: [tagesbuch]
date: 2026-04-21
status: aktiv
---

# 2026-04-21 — Montag Reiner-Session (Volker Bens Lagerschalenhalter)

Harte Frist heute. Vorbereitung war [[05 Daily Notes/2026-04-20|gestern]] — alles dokumentiert, lokal committet.

---

## Vor Session-Start

- [ ] **Pi-Tailscale fixen** (physisch am Drucker) — `systemctl status tailscaled` → `systemctl restart tailscaled` → `tailscale up`. Erst danach von hier aus `ssh m3d@100.90.34.108` verifizieren. Fallback USB-Stick bleibt.
- [ ] **SSD-Modell von Reiner abfragen** — Pflichtanforderungen 2 TB / USB-C / ≥1000 MB/s. Anleitung: [[02 Projekte/WEC Neustart mit Reiner/Anleitung Reiner - Externe SSD Projektspiegel]]
- [ ] **SSD-Abgrenzung mündlich klarstellen** — Session-Ordner `2026-04-21 Montag-Session/` (inkl. `Aenderungsprotokoll.md`) ist **Reiner-Arbeitsmaterial**, Volker bekommt **nur** `3D/`, bereinigte PDFs, `BOM_bereinigt.csv`. Aenderungsprotokoll dokumentiert die White-Label-Leaks mit Fundstellen — bei Volker-Leak wäre White-Label-Position tot.

---

## Mit Reiner zu entscheiden

### Zeichnungsnummern
- [ ] **B16 Welle_V2 Nummernkonflikt** — `BE-LS-202603-203` kollidiert mit B12 Scheibe_t=1 `-203-0`. Vorschlag `207-0`. Details: [[03 Bereiche/WEC/Lieferung/Volker Bens/Lagerschalenhalter Lebensmittelindustrie/2026-04-21 Montag-Session/Aenderungsprotokoll|Aenderungsprotokoll Teil 3]].

### Schriftfeld
- [ ] **L7/M7-Felder** — Konstrukteur / Ingenieur: leer, VB, oder Bens-interne Konvention?
- [ ] **Fusion-Template-Schriftfeld-Fix** — Vektor-Text „Sebastian Hartmann" / „Woldrich" in allen 10 Fusion-PDFs. Re-Export über Bens-gebrandetes Template (aus `07 Anhänge/Bens_Vordruck.dwg`). Ohne diesen Fix **keine PDF-Lieferung an Volker**.

### Produkt-Kontext
- [ ] **Pharma vs. Lebensmittel** — echte GMP-Anforderung oder nur Branding-Slogan „Quality for Pharmacy"? Normen-Stack daraus ableiten.
- [ ] **Format-Wahl** — STP (AP203) oder IGES für Volkers Werkzeugkette?

---

## Lieferpaket-Status

### 🟢 liefer-ready (White-Label sauber)
- `3D/Lagerhalter_Zusammenbau.stp` + 8 IGES (Zusammenbau, Schweißgruppe, 6 Einzelteile)
- `BOM_bereinigt.xlsx` + `BOM_bereinigt.csv`

### 🔴 Blocker — erst nach Fusion-Template-Fix
- `Grundplatte Zeichnung.pdf` + `Zwischenplatte Zeichnung.pdf`
- 10 weitere Fusion-PDFs in `07 Anhänge/Fusion360/Baugruppen_Einzelteile_Lagerschalenhalter/PDF/`

### 🔒 nur Reiner (nicht Volker)
- `Aenderungsprotokoll.md` — roter Warn-Header aktiv
- `BOM_bereinigt.xlsx.backup_20260420`

---

## Nach Session

- [ ] Erkenntnisse in [[04 Ressourcen/Playbook/WEC Kundenordner - Muster und Ableitungen|Playbook]] einarbeiten
- [ ] Bens-Profil von Stub zu voller Wiki-Seite ausbauen: [[03 Bereiche/WEC/wiki/Kunden/Volker Bens - Profil]]
- [ ] Fehlende Standard-Artefakte: `Volker Bens - Zeichnungsindex.md`
- [ ] Playbook „Montag-Vorbereitung — Bens Zeichnungsabgleich" auf `Aenderungsprotokoll.md` umlenken (tote Links)

---

## Verknüpfungen

- [[03 Bereiche/WEC/wiki/Kunden/Volker Bens - Lagerschalenhalter Lebensmittelindustrie|Haupt-Briefing]]
- [[TASKS]] — Termine-Abschnitt
- [[02 Projekte/WEC Neustart mit Reiner/WEC Neustart mit Reiner]]
- [[05 Daily Notes/2026-04-20|Vorbereitungstag]]
