---
tags: [tagesbuch, drucker, proforge, klipper, servo, emi]
date: 2026-04-28
status: aktiv
---

# 2026-04-28 — ProForge5 Servo-EMI Tieftauchgang

## TL;DR

Pfad-D-Patch erfolgreich (Park-Auto deaktiviert). Pickup-Test offenbarte **identische Crash-Klasse beim Pickup** wie beim Park: Servo-PWM-Pulse → gs_usb USB-CAN-Bridge geht down → Klipper Shutdown. Hybrid-Macro (14×Soft+Hard-End) **keine wirksame Mitigation**. Hardware-Pfad bleibt alternativlos.

## Was lief

- **Strategie-Recherche** [[04 Ressourcen/Klipper/Servo-EMI-Mitigation-Strategien]] — 6 Optionen, Top-3: Hobbywing UBEC 5A Air V2 / CAN-Termination-Check / TVS+Snubber
- **Bewertung Stepper-Umbau** [[04 Ressourcen/Klipper/Servo-Stepper-Umbau-Bewertung]] — Stepper heute NICHT, BEC zuerst
- **Workflow-Regel** [[04 Ressourcen/Playbook/Claude-vs-CC-Gegen-Lauf-Prinzip]] — Gegen-Lauf claude.ai vs CC
- **Druckbarkeits-Analyse** [[04 Ressourcen/Klipper/Zwischenlösung-Druckbarkeit]] — Pfad D empfohlen, Pfad A widerlegt (Auto-Park sitzt in `_END_PRINT`, nicht im Slicer)
- **Pfad-D-Patch macros.cfg ausgeführt:** Backup `macros.cfg.backup-2026-04-28-PfadD`, `_END_PRINT` Park-Zweig deaktiviert + `_SERVO_DOCK` zu No-Op
- **Pickup-Test Tool 1:** Pickup ✅, danach Crash nach kurzer Zeit
- **PSU-Cycle Recovery:** sauber, Klipper ready, Carriage-Sensor PRESSED

## Forensik Crash 19:08 (eventtime 7041.92)

```
7023.9  pre-select check passed for PH1
7031.9  Extruder extruder already active
        [_SERVO_SELECT läuft — Hybrid 14×Soft + Hard-End 125°]
7038.9  Got error -1 in can read: (100)Network is down  ← gs_usb stirbt
7038.9  PH1 selected successfully
7041.9  Timeout with MCU 'ebb'
7041.9  Transition to shutdown: Lost communication with MCU 'ebb'
```

`canstat_ebb` durchgehend `bus_state=active rx_error=0 tx_error=0 tx_retries=0` bis Crash. EBB-MCU war fit. **gs_usb-Bridge fiel weg, NICHT EBB-Self-Shutdown.** Die `static_string_id=Command request` Zeilen sind Klipper-Aufräum-Artefakte nach Verbindungsverlust.

## Crash-Klasse — Korrektur

**Beide Crashes (gestern Park, heute Pickup) gehören zur SELBEN Klasse:** Servo-PWM-Pulse → EMI → gs_usb USB-CAN-Bridge-Down. Unterschied nur: anderer auslösender Macro (`_SERVO_DOCK` vs. `_SERVO_SELECT`).

| | Gestern Park | Heute Pickup |
|---|---|---|
| Macro | `_SERVO_DOCK` (52°) | `_SERVO_SELECT` (Hybrid) |
| canstat | sauber | sauber |
| Erste Meldung | `Network is down` | `Network is down` |
| Klasse | gs_usb-Down | gs_usb-Down |

## Hypothesen-Bewertung

- ❌ Kumulativer EBB-USB-Stress (canstat 0/0/0)
- ❌ Bewegung mit Tool-Masse (kein Move zum Crash)
- ⚠️ Trigger nach Pickup-Abschluss (war WÄHREND `_SERVO_SELECT`, nicht danach)
- ✅ **Servo-PWM-Pulse → EMI auf U2C/gs_usb** — passt zu beiden Crashes

## Erkenntnisse (A — hoch)

1. **Hybrid-Macro 14×Soft+Hard-End ist keine wirksame Software-Mitigation.** Software-Workarounds für Servo-EMI sind erschöpft.
2. **Pfad-D-Patch wirkt nur für Park, nicht für Pickup.** Pickup-Pfad braucht separate Mitigation oder Hardware-Lösung.
3. **EBB-MCU war nie das Problem.** canstat_ebb war durchgehend sauber. Die wahre Failure-Stelle ist die USB-CAN-Bridge (U2C V2 / gs_usb-Treiber).

## Recovery

PSU-Cycle 24V durchgeführt (Tool 1 sicher per Hand gestützt, Servo-Lock GEN2 V1.0 hielt formschlüssig). Klipper restart sauber, Carriage-Sensor PRESSED ✅, Tool hängt am Schlitten.

## Brain-Update Bedarf

- [[04 Ressourcen/Klipper/Recovery-Pfade]]: KEINE neue Sub-Klasse „Post-Pickup-Crash" — gleiche Klasse wie Park-Crash. Statt neuer Klasse: **Trigger-Liste erweitern** (`_SERVO_DOCK`, `_SERVO_SELECT`, jeder Servo-PWM-Macro)
- [[04 Ressourcen/Klipper/Servo-EMI-Mitigation-Strategien]]: Hybrid-Macro-Sektion ergänzen mit „in Praxis nicht ausreichend"

## Abend-Erkenntnisse (2026-04-28 spät)

- **Drive-Shaft-Manuell-Lock verworfen** (Option 7 in [[04 Ressourcen/Klipper/Servo-EMI-Mitigation-Strategien]]): Cam-Pin-Grub-Screw mit Threadlocker, Re-Kalibrierung wie Werks-Erstmontage nötig, nicht alltagstauglich. Single-Tool-Notbetrieb bereits durch Pfad-D-Patch abgedeckt — Drive-Shaft-Pfad nicht nötig.
- **Hypothese „Loser EBB-Mount als EMI-Verstärker":** plausibler Verstärker, **nicht** primärer Trigger. Pro: Knistern beim PSU-Aus = Lichtbogen-Indikator, schlechte Schirmungs-Anbindung. Contra: canstat sauber bis Crash, Failure-Stelle ist gs_usb auf Pi-Seite, nicht Bus-Layer. Reihenfolge morgen: EBB festziehen → BEC einbauen → Termination prüfen.
- **Knistern beim Ausschalten = separates Erdungsproblem.** Andere Failure-Domain als Servo-EMI. PE-Verbindung 24-V-PSU prüfen, Druckerchassis gegen Schutzleiter <0,5 Ω messen.
- **Community-Datenlage dünn.** ProForge 5 zu jung (Kickstarter Aug 2025). Kein identischer Crash-Report dokumentiert.

## EBB36-Standard-Status — KLÄRUNG (beantwortet)

**EBB36 GEN2 V1.0 ist NICHT Standard-Lieferumfang ProForge 5.**

Quelle: [Makertech3D/ProForge-5 Repo, Config Files/](https://github.com/Makertech3D/ProForge-5/tree/main/Config%20Files) — offizielle Configs enthalten `so3_0.cfg`–`so3_4.cfg` (5× SmartOrbiter v3, STM32F042) **direkt per USB an Pi** (`/dev/serial/by-id/usb-Klipper_stm32f042x6_PH1-if00`). **Kein** CAN-Bus, **kein** U2C, **kein** EBB36 in den offiziellen Configs. Hauptboard Octopus Pro per USB.

**Konsequenz.**
- Sebastians EBB36 + U2C V2 + CAN-Pfad = Eigen-Modifikation, nicht Standard
- Standard-ProForge-5-User haben gs_usb-Crash-Klasse **strukturell ausgeschlossen** — sie haben gar keinen gs_usb-Pfad
- „Andere User drucken stabil" ist konsistent mit anderem Hardware-Setup, nicht mit besseren Macros oder Tuning

## Strategie-Entscheidung 2026-04-28 Abend — BEC-Pfad gesetzt

**Entscheidung: EBB36 + CAN-Bus bleiben. Kein Standard-Rückbau.**

**Begründung.** CAN-Vorteile zu wertvoll, um sie für die Crash-Mitigation aufzugeben:
- Saubere Verkabelung am Toolhead (2 Adern statt USB-Kabelbaum)
- ADXL345-Anbindung (Resonance Compensation)
- Erweiterbarkeit (weitere CAN-Toolheads, Sensorik)
- Standard für moderne Toolchanger-Builds (Voron, Jubilee-Community)

**Pfad damit fix:** Option 1 in [[04 Ressourcen/Klipper/Servo-EMI-Mitigation-Strategien]] — Separate 5V-Versorgung Servo via Hobbywing UBEC 5A Air V2.

**Bestellung heute Abend (vor Pi-Shutdown):**
- Hobbywing BEC 5A V2-Air UBEC (~15 €) — Servo-Power-Domain trennen
- Klappferrit-Set 7 mm NiZn (~10 €) — U2C-USB-Kabel
- Multimeter Aneng AN8008 oder Voltcraft VC-130 (~20 €) — Termination-Check + Schutzleiter-Messung

Gesamtbudget Hardware-Mitigation: ~45 €.

## Recovery-Status

Tool 1 ist im Dock ✅ (Sebastian hat es nach Pickup-Test wieder geparkt). Klipper bleibt ready, Pfad-D-Patch aktiv. Empfehlung: **Pi runterfahren** (`sudo shutdown -h now`), weil Knistern beim 24-V-Aus auf Erdungsproblem deutet — kontrolliertes Shutdown sicherer als unkontrolliert.

## Morgen-Plan (konsolidiert, BEC-Pfad gesetzt)

1. **EBB fest montieren** (Sicherheit, Pflicht-Hygiene) — eliminiert Verstärker-Effekt, schafft saubere Massereferenz für Termination-Check.
2. **Hardware empfangen + einbauen** (sobald Lieferung da, ETA 2–3 Tage): BEC + Klappferrit + Multimeter.
3. **CAN-Termination-Check VOR BEC-Einbau** (60 Ω stromlos zwischen CANH/CANL) — Pflicht-Check, schließt loose Termination-Jumper als Mitursache aus.
4. **EBB-Halter konstruieren in Fusion 360** (Wartezeit nutzen) — feste mechanische Anbindung Toolhead, ersetzt aktuelle Provisorik.
5. **Mail Makertech** wegen STEP-Files / Servo-Spec — niedrige Priorität, bei Gelegenheit.

## Brain-Updates heute

- [[04 Ressourcen/Klipper/Servo-EMI-Mitigation-Strategien]] — Option 7 (Drive-Shaft verworfen) + Nachträge (EBB-Mount-Hypothese, Knistern, Community-Datenlage)
- [[04 Ressourcen/Klipper/Servo-Stepper-Umbau-Bewertung]] — Bewertung Stepper-Umbau (BEC zuerst)
- [[04 Ressourcen/Klipper/Zwischenlösung-Druckbarkeit]] — Pfad-D empfohlen, Pfad A widerlegt
- [[04 Ressourcen/Playbook/Claude-vs-CC-Gegen-Lauf-Prinzip]] — Workflow-Regel Gegen-Lauf
- [[04 Ressourcen/Slicer/OrcaSlicer-Migration-Plan]] — Wochenend-Plan, Heute-Regel: keine Slicer-Umstellung
- Diese Daily Note — Forensik, Crash-Klassen-Korrektur, EBB36-Standard-Klärung

## Verknüpfungen

- [[02 Projekte/ProForge5 Build/ProForge5 Build]]
- [[04 Ressourcen/Klipper/Servo-EMI-Mitigation-Strategien]]
- [[04 Ressourcen/Klipper/Servo-Stepper-Umbau-Bewertung]]
- [[04 Ressourcen/Klipper/Zwischenlösung-Druckbarkeit]]
- [[04 Ressourcen/Playbook/Claude-vs-CC-Gegen-Lauf-Prinzip]]
- [[05 Daily Notes/2026-04-27]]
