---
tags: [tagesbuch, drucker, proforge, klipper, architektur, roadmap]
date: 2026-04-29
status: aktiv
---

# 2026-04-29 — Architektur-Review & Hardware-Pfad-Konsolidierung

## TL;DR

Architektur-Review-Session mit drei Instanzen (claude.ai + Gemini + CC-Zweitmeinung). Roadmap-Befund: CVE-Patch wirkt (38 → 154 → 12 → 0 ENOBUFS), System aktuell stabil. Hub-SPoF-Argument relativiert (Topologie real: U2C+Octopus direkt am Pi, nur SO3 hinter Hub). Z-Antennen-Hypothese unbelegt. Hardware-Pfad bleibt: BEC + Erdungs-Konzept zuerst.

## Phase 1 — Architektur-Review-Session

- **claude.ai + Gemini** Roadmap-Entwurf „ProForge5 → 2.0" erstellt (~/Desktop/Brain/proforge5_2.0_roadmap.html)
- **CC-Zweitmeinung** mit Real-System-Daten (Logs, lsusb, canstat) durchgeführt
- **Befund Crash-Layer:** CVE-2025-68307-Patch (Commit 4a82072e451e) wirkt nachweislich
  - Klipper Lost-Communication-Events: 38 → 154 → 12 → **0** (Verlauf 26.–29.04.)
  - Kernel ENOBUFS/EPIPE/EPROTO seit 27.04.: **0**
  - canstat_ebb durchgehend `bus_state=active rx_error=0 tx_error=0`
- **Topologie-Korrektur:** `lsusb -t` zeigt U2C V2 + Octopus Pro **direkt am Pi**, nur 5× SO3 hinter Hub. MEMORY.md Eintrag war veraltet → korrigiert.

## Phase 2 — EBB36-Montage ✅

- **Festgezogen ~04:50** — Sebastian-Quote: „fest, kann zu 95% nicht wackeln"
- **Knistern-Test:** nicht durchgeführt (optional, ggf. heute abend nach 17 Uhr)
- **Phase-1-Verifikation nach Montage** (CC, ~05:30):
  - Klipper-State: **ready** ✅ (Printer is ready)
  - CAN-Bus: **state UP, ERROR-ACTIVE**, bus-errors=0, error-warn=0, bus-off=0, RX 14988 / TX 4541 Pakete fehlerfrei ✅
  - MCUs: **7/7 verbunden** (mcu, so3_0..so3_4, ebb) ✅
- **System-Status:** STABIL — keine Auffälligkeiten nach EBB-Montage.

## Phase 3 — Forensik-Snapshot (für Roadmap-Validierung)

| Metrik | Wert | Bedeutung |
|---|---|---|
| Kernel ENOBUFS/EPIPE/EPROTO seit 27.04. | **0** | CVE-Patch wirkt |
| gs_usb-Mentions im Kernel-Log | 3 | nur Driver-Registration (harmlos) |
| Klipper Lost-Comm-Events Verlauf | 4 → 28 → 2 → **0** | Trend klar abnehmend, heute (29.04.) noch 0 |
| USB-Disconnect/Reset-Events seit 26.04. | 5994 | siehe Phase 4 — als HARMLOS klassifiziert |

## Phase 4 — USB-Disconnect-Tiefendifferenzierung (~05:50)

**Klassifikations-Verdikt: HARMLOS.**

| Befund | Daten |
|---|---|
| Zeit-Verteilung | Massive Bursts ausschließlich am **27.04. 19:28–21:00** (188 Events in einer einzigen Minute, 19:30) — exakt das U2C-Kabel-Wackler-Drama-Zeitfenster |
| Aktueller Trend | Nach 27.04. abend: keine nennenswerten Bursts mehr |
| can0-watchdog Log-Lines seit 26.04. | 14938 (Timer alle 10s, designgemäß) |
| gs-usb-watchdog Log-Lines seit 28.04. 20:48 | 8061 (Timer alle 10s, designgemäß) |
| Klipper-eigene echte Disconnect-Events | **0** (Treffer in `grep` waren False-Positives durch Macro-Name `_OFFSET_RESET`) |

**Begründung HARMLOS:**
- Bursts korrelieren 1:1 mit dem dokumentierten U2C-Kabel-Wackler-Vorfall am 27.04. — bekannte Crash-Periode, seit dem Kabel-Tausch behoben.
- Watchdog-Timer schreiben kontinuierlich Log-Lines, was den hohen Roh-Wert mit-erklärt.
- Klipper sieht **0** echte Disconnects auf seinem MCU-Pfad.
- Aktuelle Stabilität (0 ENOBUFS, 0 Lost-Comm) ist ungebrochen.

**Punkt geschlossen** — keine weitere Diagnose nötig.

## Phase 5 — Brain-Überdeckung Roadmap-Korrekturen

**Hub-SPoF veraltet — Pending Sebastian-Freigabe:**
- ⚠️ `02 Projekte/ProForge5 Build/ProForge5 Build.md:216` — Eintrag „Pi USB-Topologie → ALLE USB-Devices ⚠️ Single-Point-of-Failure" ist **veraltet** (real: nur 5× SO3 hinter Hub, U2C+Octopus direkt am Pi). **Korrektur-Vorschlag:** Zeile auf neue Topologie umschreiben analog [[project_proforge5_usb_topology]]. **Nicht autonom überschrieben** — Sebastian heute abend prüfen + freigeben.
- ℹ️ Daily Notes 27.04. Zeile 18, 62: historische Aussagen mit damaligem Kenntnisstand, **werden nicht angefasst** (Tagesbuch = Zeitstempel).

**Z-Antennen-Hypothese:**
- ✅ Im Brain **nicht als Fakt verankert** — keine Master-Doku führt sie. Steht nur in den Korrektur-Tasks (TASKS.md + Daily Note 29) als „unbelegt". Keine Brain-Korrektur nötig.

**BEC-Erdungs-Konzept-Doku:**
- ❌ Nicht gefunden in `~/Desktop/Brain-staging/`, `~/Downloads/`, `~/Desktop/`, `01 Inbox/`. → Bleibt Pending, Sebastian-Aktion heute abend.

## Strategischer Beschluss (korrigiert ~05:30)

**2-Monate-Druck-Pause = Stabilisierungs- und Druck-Phase nach Pfad-A-Abschluss, NICHT Wartefenster auf andere Architektur.**

**Constraint klargestellt 2026-04-29:**
- **Was bleibt:** 5 vollständige aktive Toolheads mit eigenem Extruder/Hotend pro Tool (material-individuelle Konfiguration ist Kern-Vorteil, passive-Tool-Systeme wie INDX leisten das nicht).
- **Was offen ist:** alle anderen Komponenten (Mainboard, Host, Bus-Architektur, Toolhead-Boards, Probes, Verkabelung, Firmware).

**Konsequenz:** Pfad A diese Woche abschließen für Stabilität, dann Architektur-Review für Q3/Q4 2026 — basierend auf Recherche-Doku [[04 Ressourcen/Klipper/ProForge5-Architektur-Review-2026]] (in Arbeit durch CC-Recherche-Agent, Output bis ~16 Uhr).

Anti-Vertagungs-Regel weiterhin sauber gewahrt: Pause hat klar deklarierten Zweck (Stabilisierung + produktiver Druckbetrieb), nicht „später".

Während der Pause: Erdungs-Konzept, Roadmap-Doku, Brain-Pflege, Bens-/WEC-Arbeit, Druckaufträge.

## Pending

- [ ] **CAN-Termination-Check** (60 Ω stromlos zwischen CANH/CANL) — blockiert auf Multimeter-Lieferung
- [ ] **BEC-Erdungs-Konzept-Recherche** — Single-Point-Ground bei galvanisch getrennten 5V-Versorgungen, Shield-Behandlung CAN-Bus, Ground-Loop-Vermeidung. Pflicht-Voraussetzung vor UBEC-Einbau.
  - **Datei aktuell nicht in `~/Desktop/Brain-staging/`** (Staging-Ordner existiert nicht) → Sebastian-Aktion: ggf. claude.ai-Recherche-Output dort ablegen oder direkt nach `04 Ressourcen/Klipper/BEC-Erdungs-Konzept.md` importieren.
- [ ] **Roadmap-HTML-Korrekturen** (via claude.ai, niedrige Prio):
  - Hub-SPoF-Argument entschärfen (gilt nur für SO3-Pfad)
  - Z-Antennen-Hypothese als „unbelegt" markieren (0 Z-Stepper-Errors in Logs)
  - BEC-Erdungs-Konzept als neuer Pflicht-Punkt vor UBEC-Einbau
  - **Pfad C (Bondtech INDX) komplett streichen** oder als „verworfen 2026-04-29" markieren — INDX ist kein Upgrade-Pfad (passive Tools teilen Smart-Head, keine material-individuelle Tool-Konfiguration möglich)
  - **Pfad B umstrukturieren** — Optimierungen (Beacon, Manta, Distributed-Z) bleiben sinnvoll, aber als eigenständige Verbesserungen, nicht als „2.0-Vorbereitung"
- [ ] **EBB36 festziehen** (heute am Drucker, kostenfrei, eliminiert Mount-Verstärker-Hypothese)

## Befunde aus Real-System-Check

| Behauptung Roadmap | Status | Daten-Beleg |
|---|---|---|
| Bridge-Mode-Empfehlung | UNKLAR | python-can fehlt am Pi, kein Live-Test |
| CVE-Patch wirkt | VERIFIZIERT | 0 Kernel-Events seit 27.04. |
| Hub als SPoF | TEILWEISE WIDERLEGT | Hub trägt nur 5× SO3 |
| EBB36 dirty-Flag kritisch | WIDERLEGT (kosmetisch) | canstat 0/0/0 durchgehend |
| Z-Verkabelung als EMI-Antenne | UNKLAR / unbelegt | 0 Z-Stepper-Errors |

## Brain-Updates heute

- [[MEMORY.md]] — Topologie-Eintrag korrigiert (U2C+Octopus direkt am Pi)
- [[project_proforge5_usb_topology]] — vollständig neu geschrieben mit lsusb-Realität
- [[TASKS.md]] — BEC-Erdungs-Konzept-Recherche als priorisierter Task, Roadmap-HTML-Korrekturen als niedriger Task

## Phase 6 — Master-Doku-Korrektur + Workflow-Asset (~05:05)

- **ProForge5 Build.md Zeile 216 korrigiert** ✅ Sebastian-Freigabe ~05:00. Topologie-Eintrag auf 2026-04-29-Wahrheit umgeschrieben (U2C+Octopus direkt am Pi, nur 5× SO3 hinter Hub). Backup: `ProForge5 Build.md.backup_20260429_topology` (34 511 Bytes).
- **Restvorkommen in derselben Datei** — Sebastian heute abend prüfen + freigeben:
  - Zeile 199: „Wenn dort etwas wackelt, fällt der gesamte USB-Bus inkl. aller MCUs gleichzeitig" → trifft NUR SO3-Pfad, nicht U2C/Octopus
  - Zeile 257: „Single-Point-of-Failure: Pi-Port + Pi→Hub-Kabel + Hub-PSU" + Zeilen 254–256 ebenfalls auf alter Annahme „Hub speist Octopus, U2C und alle 5× SO3 Boards"
  - **Nicht autonom überschrieben** — pauschale Freigabe galt nur für Zeile 216
- **TTS-Briefing-Template angelegt** ✅ in `04 Ressourcen/Workflow/TTS-Briefing-Template.md`. Standard-Prompt-Skelett für künftige Audio-Briefings, basiert auf bewährtem Format heute morgen.
- **Restkorrekturen ProForge5 Build.md ausgeführt** ✅ (~05:08, pauschale Sebastian-Freigabe). Drei weitere Stellen umgeschrieben:
  - ASCII-Architektur-Tree (Zeilen 165–197): U2C+Octopus jetzt als direkte Pi-USB-Children dargestellt, Hub trägt nur 5× SO3.
  - SPoF-Absatz (Zeile 199): aufgeteilt in Hub-Pfad-SPoF (nur SO3) vs. Pi-USB-Layer (echter universeller SPoF).
  - USB-Topologie-Sektion (Zeilen 253–258): SPoF-Klassifikation präzisiert, Faktencheck-Verweis auf Phase 4 ergänzt.
  - Lessons-Bullet (Zeile 401): selbe Korrektur-Logik, Diagnose-Reihenfolge auf neue Topologie umgestellt.
  - **Vault-weite Final-Verifikation:** keine veralteten „ALLE USB"-/„alle MCUs gleichzeitig"-Aussagen mehr in Master-Doku. Treffer nur noch im Backup-File und in Daily Notes (gewollt, historische Stempel).

## Phase 8 — Architektur-Klarstellung (~05:20)

Sebastian-Korrektur: ProForge5 mit 5 vollständigen Toolheads ist bewusste Architektur-Entscheidung. Bondtech INDX KEIN Upgrade-Pfad — INDX teilt einen Smart-Head, was material-individuelle Tool-Konfiguration (eigener Extruder, Hotend, Heating-Curve pro Tool) unmöglich macht. Multi-Material mit echten Material-Unterschieden braucht volle Toolheads.

**Brain-Konsequenzen:**
- Strategischer Beschluss umformuliert (siehe oben — Stabilisierungs-/Druck-Phase statt INDX-Wartefenster)
- INDX-Erwähnungen in Master-Doku (02/03/04): **keine gefunden** — INDX war nur in Daily Note 29 + TASKS.md erwähnt, beide jetzt korrigiert. Architektur-Pfad nirgends als Fakt im Brain verankert.
- Roadmap-HTML braucht Korrektur (Pfad C streichen, Pfad B umstrukturieren) — Sebastian-Aktion heute abend via claude.ai (siehe Pending-Sektion)

## Phase 9 — Architektur-Review 2026 fertig (~05:35 Agent-Return)

CC-Recherche-Agent hat Architektur-Review unter dem 5-Toolhead-Constraint abgeschlossen. Datei: [[04 Ressourcen/Klipper/ProForge5-Architektur-Review-2026]] (14 326 Bytes, 30 Quellen).

**Top-3-Empfehlungen (Cost-Benefit-sortiert):**
1. **Octopus Pro CAN-Bridge-Mode aktivieren, U2C entfernen** — ~80 € (UBEC bereits bestellt), 4–6 h Aufwand. Ein USB-Device weniger am defekten Pi-Port, ein gs_usb-SPoF weg.
2. **EBB36 Gen 2 clean reflashen + Servo-PWM galvanisch entkoppeln** (UBEC läuft bereits). Board-Tausch auf SB2240/SHT36 V3 bringt **keinen** Servo-EMI-Vorteil.
3. **Kalico evaluieren, aber NICHT vor Q4 2026 produktiv.** Offenes Issue #829 (autotune_tmc/Multi-MCU/CAN, Stand 02/2026) trifft genau den ProForge5-Fall.

**Migrations-Reihenfolge:**
- **Q2 2026:** UBEC fertig, EBB36 clean flashen, Octopus auf v623 mitziehen, 24-h-Verifikation
- **Q3 2026:** Octopus CAN-Bridge aktivieren, U2C raus; parallel Kalico-Test-SD aufsetzen
- **Q4 2026:** Kalico produktiv (wenn stabil); Manta M8P V2 + CB1 evaluieren falls Pi-USB weiter degradiert

**Bewusst NICHT angefasst:** SO3-Tools (stabil seit 04/2026), Eddy V1 (frisch kalibriert), Stepper-Stack (kein Closed-Loop-ROI), Pi 5 (funktional trotz USB-Schaden). EBB36 Gen 3 existiert lt. Recherche nicht. Duet/RRF-Komplettumbau out-of-scope.

**Pending heute Abend:**
- Architektur-Review-Doku durchlesen, Migrations-Entscheidungen treffen
- Roadmap-HTML via claude.ai aktualisieren basierend auf Review

## Phase 10 — Zusammenarbeits-Regeln verankert (~05:40)

Vier Regeln aus der Drei-Stimmen-Reflexion (claude.ai + Gemini + Claude Code) im Brain verankert. Auslöser: INDX-Fehlempfehlung trotz 5-Toolhead-Constraint, Hub-SPoF-Roadmap auf Topologie-Basis die nicht stimmte.

- **Regel 13 — Constraint-First:** Constraints VOR Recherche klären
- **Regel 14 — Keine Lob-Sätze:** sachliche Zusammenfassung statt Bestätigungs-Rauschen
- **Regel 15 — CC-Faktencheck Pflicht:** Realdaten vor finaler Roadmap
- **Regel 16 — Zeitrechnungs-Sorgfalt:** Datum/Uhrzeit aus Kontext, nicht raten

**Artefakte:**
- [[CLAUDE]] — neue Sektion „Zusammenarbeits-Regeln (verankert 2026-04-29)" eingefügt nach Single-Source-of-Truth
- [[Prinzipien]] — neu angelegt mit Operations-Grundregeln + Querverweis CLAUDE
- Backup: `CLAUDE.md.backup_20260429_collaboration_rules`

**Synchronisiert mit claude.ai-Memory** Einträge 13–16 (gleicher Wortlaut der Kern-Regel, Brain hat ausführlichere Begründung).

## Phase 11 — Octopus CAN-Bridge-Mode-Vorbereitung (~05:55)

CC hat die Migration vorbereitet (KEIN Flash, KEINE printer.cfg-Änderung). Build-Config aus `.config.octopus_h723_v623` abgeleitet, 4 Flag-Änderungen (USBSERIAL→USBCANBUS_PA11_PA12, MMENU_CANBUS_PD0_PD1=y), Test-Bin gebaut.

- **Test-Bin:** `~/klipper-builds/octopus_bridge_20260429.bin` (45668 Bytes, v0.13.0-623-gaea1bcf56)
- **Build-Verzeichnis-State zurückgesetzt:** `.config` = SO3-aktiv, `out/klipper.bin` = SO3-Bin restoriert (kein Drift)
- **printer.cfg-Diff identifiziert:** `[mcu] serial: ...` → `canbus_uuid: <neue Octopus-uuid>`
- **can0.service generisch:** funktioniert für gs_usb-via-Octopus genauso wie via U2C, kein Eingriff nötig
- **Risiko-Punkte dokumentiert:** PD0/PD1 vor Flash gegen BTT-Schaltplan verifizieren, DFU-Adresse 0x08020000 (NICHT 0x08000000)

Datei: [[04 Ressourcen/Klipper/Octopus-CAN-Bridge-Migration]]

Aufwand-Schätzung Migration aktiv: ~50 Min + 30 Min Probedruck. Inklusive 24h-Stabilphase vor U2C-Entfernung: ~2 Stunden Gesamt.

## Phase 13 — Octopus-Bridge-Flash + Rollback (~06:08–06:25)

**Resultat: ROLLBACK auf Pre-Migrations-Stand. Drucker ready, 7/7 MCUs, 0 Errors.**

### Was passiert ist (chronologisch)

1. **DFU verifiziert** (0483:df11, BOOT0-Jumper Sebastian)
2. **Flash erfolgreich** mit `dfu-util --path 1-2 -a 0 -s 0x08020000:leave -D octopus_bridge_20260429.bin` (45668 B). Wichtige Korrektur: Skript fehlte `--path 1-2` weil U2C V2 als Runtime-DFU sichtbar ist.
3. **Bridge-FW lief zunächst:** Octopus erschien als `1d50:606f gs_usb`, can1 antwortete mit Octopus-eigener UUID `2e8e7efafd9b`. EBB36 weiter über U2C/can0.
4. **Sebastian: Strom Octopus aus, BOOT0 raus, Strom an** — gleichzeitig Pi-Cold-Boot
5. **Nach Cold-Boot:** Octopus zurück auf alter USBSERIAL-FW v0.13.0-593 (`1d50:614e stm32h723xx`, cdc_acm). Bridge-FW im Flash überschrieben.
6. **Ursachenanalyse aus klippy.log „Last MCU build config":** Die Bridge-FW WAR temporär aktiv (`CANBUS_BRIDGE=1` dokumentiert), aber durch SD-Card-Auto-Flash beim Cold-Boot ersetzt.
7. **Rollback-Entscheidung autonom (CC):** kein File-Restore nötig (printer.cfg unverändert), Klipper einfach gestartet. Alle 7 MCUs verbunden, ready.

### Zwei Migrations-Blocker für Wochenende

**Blocker 1 — SD-Card-Auto-Flash:** BTT Octopus Pro hat einen SD-Card-Bootloader, der bei jedem Cold-Boot eine `firmware.bin` von der SD-Card in den App-Slot flasht. **Lösung vor nächstem Migrations-Versuch:** SD-Card vom Octopus Pro physisch entfernen ODER `firmware.bin` darauf in `firmware_alt.bin` umbenennen. Bestätigt durch zwei Tatsachen: erster `:leave`-Reboot direkt nach Flash hatte Bridge-FW intakt, Power-Cycle danach hat sie ersetzt.

**Blocker 2 — Pin-Override durch `make olddefconfig`:** Meine `CONFIG_STM32_MMENU_CANBUS_PD0_PD1=y`-Wahl wurde beim Build auf Menuconfig-Default PB8/PB9 zurückgesetzt — sichtbar in klippy.log: `RESERVE_PINS_CAN=PB8,PB9`. Die Bridge-FW hätte CAN-Pins also auf PB8/PB9 erwartet, nicht PD0/PD1 wo die EBB-Leitung am Octopus angeschlossen würde. **Lösung:** für nächsten Build `make menuconfig` interaktiv durch Sebastian ausführen, expliziter PD0/PD1-Klick (oder `make olddefconfig` mit zusätzlichem `CONFIG_STM32_CANBUS_PD0_PD1` Flag — ungetestet).

### Aktueller Stand

- Drucker funktional wie vor heutigem Flash (Octopus USBSERIAL, EBB36 via U2C, SO3×5 via Hub)
- printer.cfg unverändert, kein Edit nötig
- printer.cfg-Backup `printer.cfg.backup_pre_bridge_20260429` bleibt für später
- Bridge-Bin-Datei `octopus_bridge_20260429.bin` bleibt — wird beim nächsten Versuch nach Pin-Korrektur neu gebaut
- Skripte `~/scripts/flash_octopus_bridge.sh` und `~/scripts/rollback_octopus_usb.sh` brauchen Update: `--path 1-2` ergänzen

### Lessons Learned (für Architektur-Review-Doku)

- **Flash-Persistenz testen:** vor Migration einen Cold-Boot-Test einplanen (Strom aus + an), nicht nur :leave. Erst dann ist FW-Persistenz im Flash bewiesen.
- **Build-Verifikation anhand klippy.log:** vor Flash sollte `klipper.dict` auf `RESERVE_PINS_CAN`-Wert gegrept werden, um Pin-Wahl zu verifizieren. Die `.config`-Datei ist nicht authoritativ — `make olddefconfig` kann sie still ändern.
- **SD-Card-Bootloader im Brain dokumentieren:** muss in [[02 Projekte/ProForge5 Build/ProForge5 Build]] und [[04 Ressourcen/Klipper/Octopus-CAN-Bridge-Migration]] als known footgun.

## Phase 12 — Octopus-Bridge-Migration Stufe 2 (~06:00)

- PD0/PD1 als CAN-Pin-Pair verifiziert (claude.ai gegen offiziellen BTT Octopus Pro PIN.pdf): RX1=PD0, TX1=PD1. Risiko-Punkt 1 abgehakt.
- printer.cfg-Diff als Template vorbereitet (UUID nach Flash einsetzen): [[04 Ressourcen/Klipper/printer-cfg-bridge-diff]]
- DFU-Flash-Skript: `~/scripts/flash_octopus_bridge.sh`
- Rollback-Skript: `~/scripts/rollback_octopus_usb.sh`
- printer.cfg-Backup: `~/printer_data/config/printer.cfg.backup_pre_bridge_20260429`

**Aktiver Drucker-Eingriff für Migration heute Abend oder Wochenende:** ~10 Min:
1. Strom Octopus aus
2. BOOT0-Taster halten + Strom an + RESET → DFU-Modus
3. `~/scripts/flash_octopus_bridge.sh` ausführen
4. UUID notieren (canbus_query.py-Output)
5. printer.cfg `[mcu]` anpassen (Diff-Template)
6. `sudo systemctl restart klipper`
7. Verifizieren: alle 7 MCUs verbunden

Bei Problem: `~/scripts/rollback_octopus_usb.sh` + printer.cfg-Restore.

## Phase 14 — Bridge-FW v2 sauber gebaut (Lessons aus v1-Fehlversuch)

**Auftrag:** Echte Ursache des FW-Reverts klären, v2-Bin mit korrekten Pins bauen, Skripte fixen.

**Hypothese-1 (PIN-KONFLIKT) — BESTÄTIGT:**
- Klipper-Kconfig hat zwei separate CAN-Pin-Choices: `MMENU_CANBUS_*` (regulär) und `CMENU_CANBUS_*` (unter `if USBCANBUS`, Bridge-Mode).
- v1-sed setzte `MMENU_CANBUS_PD0_PD1=y` — bei aktivem `USBCANBUS_PA11_PA12` aber nur `CMENU` relevant.
- `make olddefconfig` wählte CMENU-Default → `STM32_CMENU_CANBUS_PB8_PB9`.
- Beweis aus v1-`klipper.dict`: `RESERVE_PINS_CAN: PB8,PB9, CANBUS_BRIDGE: 1` (statt PD0/PD1).
- → v1-Bridge-FW versuchte CAN-Init auf Pins ohne Transceiver-Hardware.

**Hypothese-2 (SD-Karten-Auto-Flash) — WIDERLEGT:**
- Mo-Korrektur: keine SD-Karte im Octopus während des v1-Versuchs.
- BTT-Bootloader-SD-Mechanismus nicht aktiv. Auto-Revert-Mechanismus aktuell **nicht abschließend geklärt**.
- Möglich: STM32H7-Boot-Recovery bei Hardfault während CAN-Init, oder andere BTT-Bootloader-Logik. Wird im v2-Versuch beobachtet.

**v2-Bin gebaut ✅:**
- Quell-Config: `~/klipper/.config.octopus_bridge_v2` mit `CONFIG_STM32_CMENU_CANBUS_PD0_PD1=y` (CMENU statt MMENU)
- Build: v0.13.0-623-gaea1bcf56, 45676 B → `~/klipper-builds/octopus_bridge_20260429_v2.bin`
- klipper.dict-Verifikation: `RESERVE_PINS_CAN: PD0,PD1`, `CANBUS_BRIDGE: 1` ✅
- Build-Verzeichnis-State: `.config` und `out/klipper.bin` zurück auf SO3-aktiv (17908 B). Kein Drift.

**Skripte gefixt:**
- `~/scripts/flash_octopus_bridge.sh.v1` archiviert.
- `~/scripts/flash_octopus_bridge.sh` v2: nutzt `--path 1-2` für DFU-Disambiguierung (U2C wirft sich beim DFU-Reboot mit auf den Bus), zeigt nach Flash auf Persistenz-Check.
- **Neu:** `~/scripts/verify_bridge_persistent.sh` — nach Cold-Boot ausführen, prüft auf Revert (kein `1d50:614e` mehr) und canbus_query auf can0/can1.

**Drucker unverändert:** keine Eingriffe während Build, Klipper-State weiterhin 7/7 MCUs.

**Nächster physischer Versuch:** Wochenende. Ablauf wie Phase 13, jedoch **mit v2-Bin** und **Pflicht-Persistenz-Check vor printer.cfg-Edit**.

## Phase 15 — v2-Flash + zweiter Cold-Boot-Revert (Pin-Konflikt-Hypothese widerlegt)

**Ziel:** Bridge-FW v2 (PD0/PD1 verifiziert via klipper.dict) flashen und Cold-Boot-Persistenz testen.

**Skript-Bug-Fix vorab:** `flash_octopus_bridge.sh` v2 hatte `:leave` im Backup-Schritt → Octopus aus DFU rausgekickt vor Flash. Fix: `:leave` nur in Flash-Zeile (Z. 31), Backup-Zeile (Z. 26) ohne. v1-buggy als `.v2_buggy` archiviert.

**Flash-Versuch:**
1. DFU-Mode bestätigt (`0483:df11`).
2. v2-Bin (45676 B, MD5 `09c027e45f8c1faa0b91e42d59be5dd7`) erfolgreich geflasht — `Erase done`, `Download done`, `File downloaded successfully`, `:leave` ausgeführt.
3. Direkt nach `:leave`: Octopus erscheint als `1d50:606f` gs_usb auf Bus 1 Port 4. can1 kommt online.
4. **canbus_query can1:** Octopus-UUID `2e8e7efafd9b` ✅ (chipid-basiert, identisch zu v1-Versuch). EBB36 weiter über U2C/can0 (`71c47e0b85cf`). Bridge-FW v2 läuft im RAM.

**Cold-Boot-Test (Mo physisch):** 24V aus, USB Octopus aus, BOOT0 raus, 30 s, alles wieder dran.

**Resultat:** **REVERT** — Octopus zurück auf `1d50:614e stm32h723xx` USBSERIAL-FW v0.13.0-593. Bridge-FW v2 nach Cold-Boot weg.

**Zentraler Forensik-Befund — Backup-MD5-Identität:**

| Backup-Zeitpunkt | Kontext | MD5 |
|---|---|---|
| 2026-04-29 18:25 | vor v1-Flash heute morgen | `b3f8e2825c5204a6cd15830e5ddec0bb` |
| 2026-04-29 18:55 | nach v1-Bridge-Lauf, vor v2-Flash | `b3f8e2825c5204a6cd15830e5ddec0bb` |

→ dfu-util-Read aus App-Slot `0x08020000` liefert **immer** dieselbe USBSERIAL-FW zurück. Selbst nachdem Bridge-FW v1 dort geflasht und ausgeführt wurde (gs_usb beobachtet), zeigt der nächste DFU-Read wieder die ursprüngliche USBSERIAL-FW. Bridge-FW landet entweder gar nicht persistent dort, oder wird zwischen Power-Off und nächstem DFU-Read überschrieben.

**Hypothesen-Stand nach v2-Versuch:**

1. **Pin-Konflikt-Hypothese (PB8/PB9 statt PD0/PD1) — WIDERLEGT als Revert-Ursache.** v2 hatte korrekt `RESERVE_PINS_CAN: PD0,PD1` (klipper.dict-verifiziert), v2-Bridge-FW lief funktional (Octopus-UUID auf can1 antwortbar) — und revertete trotzdem. Der Pin-Konflikt war Bug v1, aber NICHT Auto-Revert-Auslöser.
2. **SD-Card-Auto-Flash — schon Phase 14 widerlegt.**
3. **Verbleibende Hypothesen (offen):**
   - **BTT-Bootloader bei `0x08000000` mit Recovery-Master-Slot** (z.B. zweite Bank `0x08100000`): bei jedem Reset wird App-Slot aus Master überschrieben. dfu-util `-U` aus `0x08020000` würde dann tatsächlich die Master-Kopie spiegeln (Memory-Mapping).
   - **STM32H7 Dual-Bank BFB2-Boot-Switch:** Boot-ROM springt bei Hardfault auf zweite Bank. Bridge-FW könnte beim Init crashen und Bank-Switch triggern.
   - **Klipper-FW-Suffix-Check / Watchdog im Bootloader:** ohne korrekten Suffix verwirft Bootloader die App. dfu-util warnt bei v2: „Invalid DFU suffix signature" — wäre konsistent mit dieser Hypothese.

**USB-Topologie-Vorfall (Nebenbefund):** Sebastians Cold-Boot-Sequenz hat zusätzlich U2C V2 + USB-Hub kurzzeitig stromlos gemacht (Hub-Netzteil wahrscheinlich mit-getoggelt). Pi-USB-Stack war nicht hängengeblieben (modprobe-Reset wäre wirkungslos gewesen) — nur die Devices waren physisch nicht versorgt. Nach Wiederherstellung: alle Devices automatisch enumeriert, **Klipper `ready`, 7/7 MCUs verbunden, can0 UP. Drucker zurück auf vor-Auftrag-Stand.**

**Lessons aus zwei Bridge-FW-Flash-Versuchen heute:**

1. **Backup-MD5-Vergleich vor jedem Flash machen** — wenn der Backup-Read identisch zum Vor-Vor-Backup ist, ist der App-Slot nicht stabil oder wird gespiegelt aus anderer Quelle. Kostet 5 Sekunden, hätte heute morgen schon Klarheit gebracht.
2. **Cold-Boot-Test ohne USB-Hub-Manipulation:** Nur Octopus-Power toggeln, Hub und U2C-Kabel zum Pi physisch unangetastet lassen. Sonst entsteht doppelter Befund (Revert + USB-Topologie-Verlust) und die Diagnose vermengt sich.
3. **Software-DFU-Pfad merken:** mit USBSERIAL-FW im Flash kann `flash_usb.py` den DFU-Mode auslösen, BOOT0-Jumper unnötig (am 16.04. nachgewiesen). Nach Revert auf USBSERIAL ist dieser Pfad wieder verfügbar.

**Nächste Schritte (offene Fragen für später, nicht heute):**

- BTT-Octopus-Bootloader-Sourcen lesen oder per BTT-GitHub-Issue klären: gibt es einen Recovery-Master-Slot, und wenn ja wo (Bank 2? Reserved Sector?)
- Klipper-FW-Suffix/Signatur-Anforderung des BTT-Bootloaders prüfen — `dfu-util` Suffix-Warning konsistent ignorieren, oder offizielle Builds mit Suffix probieren
- Alternative: Katapult-Bootloader auf Octopus flashen statt BTT-Bootloader nutzen — Katapult verzichtet auf Recovery-Master-Mechanik

**Drucker-Status Ende Phase 15:**
- Klipper `ready`, 7/7 MCUs verbunden
- Octopus `v0.13.0-593-g2f05309d` USBSERIAL (alter Stand)
- can0 UP über U2C V2, EBB36 verbunden
- printer.cfg unverändert
- v2-Bin liegt weiterhin bereit unter `~/klipper-builds/octopus_bridge_20260429_v2.bin`
- Skripte: `flash_octopus_bridge.sh` gefixt, `verify_bridge_persistent.sh` valide

## Phase 16 — Katapult vorbereitet, SWD-Pads identifiziert (~20:30)

**Ergebnis:** Katapult-Build erfolgreich, Bridge-FW v2 wiederverwendbar (kein Rebuild nötig), SWD-Header J72 aus Schaltplan-PDF dokumentiert. Drucker unverändert in `ready` — kein Flash erfolgt.

**Plan-Korrektur akzeptiert:** Katapult-Offset 32 KiB ist auf STM32H723 hardware-unmöglich (128-KiB-Erase-Sektoren). Korrekt: `CONFIG_STM32_FLASH_START_20000=y` → App auf `0x08020000`. Bridge-FW v2 hat denselben Offset → Wiederverwendung statt Neubau.

**Artefakte:**
- `~/klipper-builds/katapult_octopus_h723_v2.bin` — 5652 B, MD5 `786e115c896f0a5334b09029d94761a1`
- `~/klipper-builds/octopus_bridge_20260429_v2.bin` — 45676 B, MD5 `09c027e45f8c1faa0b91e42d59be5dd7`, `app_start_address=0x8020000` ✓

**SWD-Header J72 (Schaltplan F446/F429-Revision, H723 visuell vor Anschluss verifizieren):**

| Pin | Signal | STM32 |
|-----|--------|-------|
| 1 | V_BUS (5V_USB) | — |
| 2 | SWDIO | PA13 (R167 10K) |
| 3 | SWCLK | PA14 (R164 10K) |
| 4 | RESET | NRST |
| 5 | GND | — |

**Doku angelegt:**
- [[04 Ressourcen/Klipper/Katapult-Flash-Plan]] — 8-Schritte-Sequenz mit Recovery-Pfaden
- [[04 Ressourcen/Klipper/Octopus-Recovery-Pfade]] — Stufe 2 mit J72-Tabelle ergänzt

**Status:** BEREIT FÜR FLASH. Flash-Entscheidung liegt bei Mo — kein Auto-Run.

**Nächste Session — hier weitermachen:** Wenn Flash-GO: [[Katapult-Flash-Plan]] Schritte 1–8 abarbeiten. Wenn NO-GO: ST-Link physisch beschaffen/testen, dann erneut bewerten.

## Phase 16 — Katapult-Flash GO durchgeführt (~20:35–22:00)

Sebastian-Freigabe GO. Sequenz:

1. ✅ Klipper gestoppt, Octopus stromlos.
2. ✅ DFU-Mode via Software (`flash_usb.enter_bootloader` auf USBSERIAL-Device) — BOOT0-Jumper-Variante nicht nötig, Software-Pfad funktionierte (verifiziert via `lsusb | grep 0483:DF11`).
3. ✅ Katapult v2 (5652 B, MD5 `786e115c...`) auf `0x08000000` mit `dfu-util --path 1-1 ... mass-erase:leave` geflasht. BTT-Bootloader irreversibel gelöscht.
4. ✅ Power-Cycle → Octopus erscheint als Katapult-Device (`1d50:6177`).
5. ✅ Bridge-FW v2 (45676 B, MD5 `09c027e4...`) via `katapult/scripts/flashtool.py` auf `0x08020000` geflasht. Verify-SHA stimmt. (Vorher `python3-serial` nachinstalliert — pyserial fehlte.)
6. ✅ **Cold-Boot-Persistenz-Beweis:** Nach Power-Cycle kommt Octopus als `1d50:606f` (gs_usb Bridge) wieder hoch — **kein Auto-Revert auf USBSERIAL**. Hypothese bestätigt: BTT-Bootloader-Recovery-Master war die Auto-Revert-Quelle, ist mit Mass-Erase eliminiert.

## Phase 17 — Bridge-Mode-Connect schlägt fehl, Rollback Option A (~22:00–23:25)

**Problem:** Klipper-Daemon `Timeout on identify_response` zur Octopus-Bridge-MCU, weder via `can1` (Bridge-eigener Bus) noch `can0` (U2C). UUID per `canbus_query.py` nicht auffindbar — Bridge-MCU ist Bus-Master und antwortet nicht auf admin-queries.

**Workaround-Versuch:** UUID via `fasthash64(chip_uid, seed=0xA16231A7)` aus `~/klipper/src/generic/canserial.c` reimplementiert in Python, erste 6 Bytes little-endian = `2e8e7efafd9b` (deckungsgleich mit historischer Daily-Note 2026-04-04). printer.cfg auf `canbus_uuid: 2e8e7efafd9b` umgestellt — Klipper-Connect blieb trotzdem im Timeout. Ursache nicht final geklärt.

**Sebastian-Entscheidung:** Option A (Rollback auf USBSERIAL, **Katapult bleibt**). Persistenz-Beweis war im Kasten — Bridge-Mode-Tiefendebug aufs Wochenende.

**Rollback-Sequenz:**
1. ✅ DFU-Reset (Doppelklick → Katapult-DFU `1d50:614e` — kein BOOT0-Jumper nötig).
2. ✅ `octopus.bin` (43300 B, USBSERIAL-Klipper v0.13.0-623) auf `0x08020000:leave` via `dfu-util --path 1-1` geflasht (App-Slot only, Katapult unangetastet).
3. ✅ printer.cfg zurück auf `serial: /dev/serial/by-id/usb-Klipper_stm32h723xx_1D0015...-if00`.
4. ⚠️ Erster Klipper-Start: "Unable to connect" trotz Device sichtbar — Timing/USB-Settle.
5. ✅ Frischer Restart: **Klipper ready**, alle 7 MCUs verbunden (mcu, so3_0..4, ebb), `canstat_ebb: bus_state=active`, Temperaturen plausibel (~21–22 °C). Drucker druckbereit.

**Befund-Status:**
- ✅ Katapult-Bootloader sitzt persistent auf Octopus (`0x08000000`).
- ✅ App-Slot trägt USBSERIAL-Klipper — Drucker funktional wie vor der Migration.
- ✅ Auto-Revert eliminiert (BTT-Bootloader weg).
- 🟡 Bridge-Mode-FW-Connect ungeklärt — Wochenend-Task.

**Nächste Session — hier weitermachen:**
- Bridge-Mode-Connect-Debug: warum `Timeout on identify_response`? Recherche Klipper-Discourse + GitHub-Issues nach „CANBUS_BRIDGE identify_response timeout".
- Erst nach Diagnose erneuter Bridge-Versuch — App-Slot via Katapult tauschbar ohne DFU.

## Phase 18 — Hybrid-Bridge LIVE (2026-04-30 ~01:15)

**Resultat:** Klipper `ready`, 7/7 MCUs verbunden. Octopus-Bridge auf `can1` aktiv, EBB36 weiter über U2C/`can0`. Hybrid-Mode produktiv.

**H1 (txqueuelen + can1 UP) hat funktioniert.** Erste Connect-Versuche schlugen mit `Timeout on identify_response` fehl — Ursache war kein Bridge-Problem, sondern ein Shutdown-State von `so3_0` aus der vorherigen Session. `FIRMWARE_RESTART` + can1 frisch hochbringen löste es.

**Konfig-Endstand:**
- `[mcu]` — `canbus_uuid: 2e8e7efafd9b`, `canbus_interface: can1`
- `[mcu ebb]` — unverändert auf `can0` über U2C (Hybrid)
- `can1` mit `txqueuelen 128`, Bridge-FW v2 als `1d50:606f` stabil

**Status der Blocker (siehe [[Octopus-CAN-Bridge-Migration]]):**
- Blocker 1 (Bridge-Connect) ✅ **AUFGELÖST**
- Blocker 3 (Header-Bauform) bleibt offen — relevant erst für Schritt 6 (U2C-Komplettentfernung)

**printer.cfg-Backup-Status:**
- `printer.cfg.backup_pre_bridge_20260429` bleibt unverändert auf Pi (Pre-Bridge-USBSERIAL-Stand)
- Aktuelle Hybrid-Variante ist jetzt produktiv — der vorherige Pre-Bridge-Stand wurde durch Hybrid-Edit überschrieben (kein zusätzliches Backup gemacht)

**Offen:**
- 24 h Stabil-Phase Hybrid-Bridge bis ~01:15 2026-05-01
- `can1`-Konfig via systemd-networkd FIRMWARE_RESTART-fest machen
- Octopus-CAN-Header-Bauform-Foto (Blocker 3, für späteres Schritt 6)

## Verknüpfungen

- [[CLAUDE]]
- [[04 Ressourcen/Klipper/Katapult-Flash-Plan]]
- [[Prinzipien]]
- [[04 Ressourcen/Klipper/Octopus-CAN-Bridge-Migration]]
- [[04 Ressourcen/Klipper/printer-cfg-bridge-diff]]
- [[02 Projekte/ProForge5 Build/ProForge5 Build]]
- [[04 Ressourcen/Klipper/Servo-EMI-Mitigation-Strategien]]
- [[04 Ressourcen/Klipper/Recovery-Pfade]]
- [[04 Ressourcen/Playbook/Anti-Vertagungs-Regel]]
- [[05 Daily Notes/2026-04-28]]
