---
tags: [tagesbuch]
date: 2026-04-19
---

# 2026-04-19

## Sicherheits-Check MacBook — CLEAN ✅

ULTRA-Forensik-Sweep auf MacBook Pro (MacBookPro18,2) gelaufen. Ergebnis: **keine Kompromittierung**.

### Skript-Verbesserungen (Lessons Learned)

Zwei Patches an [[04 Ressourcen/Sicherheit/infiltration-check-ULTRA.sh]] eingebaut — das Skript war unter `sudo` kaputt, weil es in `/var/root/` schrieb statt in `/Users/sh/`:

1. **SUDO_USER-Erkennung:** Skript schreibt Report automatisch in den echten User-Home, auch unter sudo
2. **Owner-Fix am Ende:** Report gehört nach dem Lauf dem echten User, nicht root

Sauberer Aufruf jetzt: `sudo bash infiltration-check-ULTRA.sh` — keine env-Flags, keine REPORT_DIR nötig.

### Befund: 2 FAIL, 9 WARN — alle erklärt

**FAIL 05 (Prozesse an ungewöhnlichen Pfaden):** Skript-Bug, Liste war leer. Falscher Alarm, kein Befund.

**FAIL 09 (PROMISC auf en1/en2/en3):** Ursache vollständig aufgeklärt — **Dell Display and Peripheral Manager (DDPM) Network KVM**.

- DDPM läuft als PID 782, App-Signatur: `Qisda.DDPM`, TeamID `76K5J93FY6` (Qisda Corp — Dell-ODM, legitim)
- Die 3 PROMISC-Interfaces haben MACs in direkter Sequenz (`36:85:3b:03:9c:00/04/08`) mit gesetztem "locally administered"-Bit → programmatisch erzeugte virtuelle Interfaces, keine Hardware
- Status `inactive` auf allen 3 → kein aktiver Sniff-Traffic, nur Bereitschaft für KVM-Peers
- DDPM-Konfigdateien auf Platte bestätigen Feature: `DDPM_NetworkKVM_AppSettings.json`, `DDPM_NetworkKVM_ITDM.json`

**Alle 9 WARN** (Home-mtime, rc.common, Spotlight-Cache, TCC ohne Full Disk Access, authorized_keys, SSH Known-Hosts etc.) sind dokumentierter Normalzustand eines aktiv genutzten Macs.

### Netzwerk-Verbindungen — alle bekannt

remoted/rapportd (Apple-Dienste), Tailscale, Claude→Anthropic API, Claude Code (node)→Anthropic. Keine fremden Endpunkte.

### Report

Archiviert in [[06 Archiv/Sicherheits-Scans/infiltration-ULTRA-2026-04-19_19-32-23.txt]].

## Pilot-Erkenntnisse

**Pilot-Erkenntnis 1 (A — hoch):** Forensik-Skripte die unter `sudo` laufen müssen grundsätzlich `SUDO_USER` auswerten, sonst landen Reports in `/var/root/` und sind für den User unsichtbar. Fester Bestandteil jedes Security-Skript-Playbooks.

**Pilot-Erkenntnis 2 (B — mittel):** PROMISC-Flags auf macOS sind nicht automatisch ein Angriffsindikator. Reihenfolge der Diagnose: (1) `lsof /dev/bpf*` — wer hält das Capture-Handle, (2) Prozess-Signatur via `codesign -dv`, (3) Interface-MAC-Muster prüfen (sequenziell + locally administered = virtuell). DDPM, VMware, Parallels, Docker, Wireshark sind häufige legitime Ursachen.

**Pilot-Erkenntnis 3 (C — niedrig):** `lsof -i | grep <interface>` ist kein Ersatz für `lsof /dev/bpf*` — der erste zeigt Sockets, der zweite Interface-Sniffer. Diese Unterscheidung hat im ersten Diagnose-Versuch Zeit gekostet.

## Vault-Arbeit am Abend

- **CLAUDE.md gestrafft** — Redundanzen raus, Session-Routinen von 15 auf 8 Abschnitte konsolidiert, Substanz vollständig erhalten. Neu: "Brain wie eigenes nutzen" in der Entscheidungs-Heuristik. Länge: 258 → 234 Zeilen, aber deutlich weniger Dopplung.
- **Vault-Audit** durch Explore-Agent — Hauptbefunde: Firmware-Desync zwischen MEMORY.md und ProForge5 Build.md (gefixt), Status-Enum-Fehler in `Ildikó Brain Setup.md` (`vorbereitung` → `geplant`, gefixt), Volker-Bens-Info über 6 Stellen verstreut (Plan steht, noch nicht konsolidiert).
- **Inbox aufgeräumt** — `Unbenannt.md` (leer) gelöscht. `Brain Dump.md` ist Template-Schale, bleibt. `Eli Bestellung offen.md` gehört eigentlich in TASKS.md (offen).
- **Selbstkarte angelegt** — [[00 Kontext/Claude - Selbstkarte]] + [[00 Kontext/Claude - Selbstkarte.canvas]] als Referenzpunkt für Identitäts-Kontinuität über Sessions. Kern-Prinzipien rot, Regeln grün, Memory cyan, Werkzeuge lila.
- **iPhone-Zugang getestet** — Cloudflare-Edge antwortet (DNS + TLS ok), aber `curl` wird von Bot-Protection geblockt (403). **Kritischer Befund:** Pi ist Tailscale-offline seit 2 Tagen (tx 624 / rx 0, last seen 2d ago). Echter Test nur vom iPhone-Safari möglich.

## Memory-Update

Neue Feedback-Memory: [Brain wie eigenes nutzen](~/.claude/projects/-Users-sh-Library-Mobile-Documents-iCloud-md-obsidian-Documents-Brain/memory/feedback_autonomie_brain.md) — eigenverantwortlich handeln, nicht bei jedem Mini-Schritt rückfragen.

## Vault-Strukturarbeit — Schema-Durchlauf

Systematische Strukturbereinigung nach Karpathy-Logik + visuelle Optimierung.

### Strukturelle Säuberung

- **Tag-Konsistenz fixiert** — 5 Daily Notes (`2026-04-04`..`-14`) von `daily-note` auf `tagesbuch` umgestellt. Alle 10 Daily Notes jetzt konsistent.
- **2 Projekte archiviert** — `Cloudflare Tunnel Setup` + `Google Drive Migration zu iCloud` → `06 Archiv/Abgeschlossene Projekte/`.
- **6 Handover-Templates aus Projekten rausgezogen** — Mac-Inventur-Handovers + Session-Starter sind Prozess-Dateien, keine Projekte. Umzug nach `04 Ressourcen/Templates/Claude-Handover/` + `Mac-Inventur/`. **02 Projekte: 20 → 12 Dateien.**
- **SICAT-Altlast entsorgt** — `07 Anhänge/03_2024_DOKU Sicat` (1,4 GB) → `06 Archiv/Alte Auftraege/`.
- **Lose Datei im Bereich** — `03 Bereiche/Lernkurve – mTreeD Workshop Stack.md` → `03 Bereiche/Business MThreeD.io/` (Bereiche sind Ordner, keine Einzeldateien).
- **Edi im Raumsystem** — in CLAUDE.md-Tabelle eingetragen (Stichworte: ildi, ildikó, edi, magyar, ungarisch). Nach Claude-Code-Straffung nochmal wiederhergestellt.
- **READMEs nachgezogen** — Konstruktion, KI-Anwendungen, Finanzen (analog WEC/MThreeD.io-Muster).

### Werkzeugkasten angelegt

Neue Verzeichnisse mit README + Nutzungshinweisen:

- **[[04 Ressourcen/Scripts/]]** — `brain-lint.sh` (Kopfdaten/Links/Tags), `brain-stats.sh` (Bereichs-Übersicht), `daily-note.sh` (aus Vorlage anlegen), `image-shrink.sh` (Desktop-Screenshots vor Claude-Upload). Alle `chmod +x`.
- **[[04 Ressourcen/Prompts/]]** — `Session-Starter.md` (3 Varianten), `Text-Check-LRS.md` (stille Korrektur), `WEC-Montag-Session.md` (Reiner-Treffen vorbereiten), `Mail-Ton-Varianten.md` (Matrix Reiner/Kunde/Behörde/Partner + verbotene Formulierungen).

### Visuelles

- **`cyber-overlay.css`** als additives Snippet angelegt + in `appearance.json` aktiviert. Neon-Palette (Cyan/Magenta/Grün) additiv zu `lrs-readability`. Kein Eingriff in Graph-View.
- **Graph-View mehrfach iteriert** — finaler Stand: 44 Farb-Queries (inkl. Anhänge-Unterordner für Binnenstruktur im gelben Ring), neuronale Physik (`repel 10`, `link 1.0`, `center 0.08`, `linkDistance 160`), Lila-Kontrast hell/dunkel (Archiv dunkel, Clippings hell). Hub-Hervorhebung für CLAUDE/README/TASKS/MEMORY.

## Pilot-Erkenntnisse — Struktur

**Pilot-Erkenntnis 4 (A — hoch):** Prozess-Dateien (Handover-Templates, Session-Starter) gehören nicht in `02 Projekte/` — sie haben keinen Lifecycle mit Enddatum. Richtige Heimat: `04 Ressourcen/Templates/` oder thematisches Ressourcen-Unterverzeichnis. Klare Heuristik: *hat es Status aktiv/geplant/abgeschlossen mit Datum? → Projekt. Sonst Ressource.*

**Pilot-Erkenntnis 5 (B — mittel):** Graph-View "organisch neuronal" braucht drei Gleichgewichte — `repelStrength` (Cluster-Trennung), `linkStrength` (Adern-Zug), `centerStrength` (minimal, sonst Ball). Attachments als eigene Farb-Gruppen pro Unter-Pfad verwandeln "einheitlich gelber Ring" in strukturierte Inseln. Farb-Kontrast hell/dunkel funktioniert besser über komplementäre Schattierungen derselben Tönung (Archiv dunkel-Lila ↔ Clippings hell-Lila) als über Fremdfarben.

## Abend-Block — AI-First-Shift und Meta-System

Nach erster Abschluss-Routine nochmal geöffnet, weil Sebastian "rebparieredich" / "meta system" / "ai first" / "go" in schneller Folge gesagt hat. Substanz kam in Wellen:

- **Selbstreflexion geschrieben** — [[00 Kontext/Meta/Claude - Arbeitsfehler Lessons 2026-04-19]]. 7 Fehlermuster der Session mit Priorität, Meta-Muster "Ich performe Kompetenz statt sie zu leben", 6 bindende Regeln R1–R6. In CLAUDE.md als Abschnitt "Format-Disziplin" verankert.
- **Meta-System angelegt** — `00 Kontext/Meta/` als eigener Reflexions-Raum. Enthält Selbstkarte (verschoben), Lessons, System-Health (Baseline), Retrospektive-Template. Script `meta-check.sh` zieht automatische Zahlen in neue Retros.
- **AI-First Manifest** — [[00 Kontext/Meta/AI-First]] als Richtungsentscheidung: Gehirn nicht mehr "Wiki mit KI-Hilfe", sondern KI-natives System. Vier Prinzipien (Felder sind Wahrheit, atomar > umfassend, Kontext-Lead zuerst, Queries als Interface). Drei Hebel priorisiert: Smart Connections / Obsidian-MCP / Kopfdaten-Migration. Erfolgsmessung in 4 Wochen.
- **Kopfdaten-Migration (16 Dateien)** — alle aktiven Projekte auf volles Schema erweitert (priorität / owner / raum / due). Home-Dashboard zeigt damit erstmals echte Daten. Tiefe Unter-Dateien im WEC-Neustart-Ordner + WEC-Wiki-Kunden-Artikel bleiben für Claude-Code-Handover.
- **Obsidian-MCP als Projekt hochgezogen** — [[02 Projekte/Obsidian-MCP Einrichtung]] aus Someday → priorität A, due 2026-05-17. Setup-Anleitung mit Config-Snippet steht.

## Pilot-Erkenntnis 6 (A — hoch): Format-Disziplin bei LRS

Mehrfache Verstöße in der Session gegen die eigenen Regeln aus CLAUDE.md (Tabellen-Overkill, a/b/c-Fragen, Emoji-Dekoration). Sebastian musste explizit "repariere dich" sagen. **Regel:** Format-Disziplin ist kein Nice-to-have, sondern Grundvoraussetzung bei LRS. Eine Tabelle pro Antwort, keine Abschluss-Optionen-Listen, keine Dekoration. Gilt ab sofort — verankert in [[CLAUDE]] und messbar in Retros (R1–R6).

## Offen aus Struktur-Durchlauf

- **`07 Anhänge/Allgemein/Datensatz_SK`** (4,1 GB, 4273 Dateien) — Sabines alter USB-Stick-Dump. Empfehlung: extern auf SSD/T9 oder nach `06 Archiv/Alte Auftraege/SK-Bestand/`. Wartet auf Entscheidung.
- **`07 Anhänge/Allgemein/Profil`** (144 MB) — Sabines Solid-Edge-Profil. Laut Ingest.md auf Entscheidung wartend: komplett zu WEC migrieren oder selektiv?

## Abend — Vault-Meta und Bens-Vorbereitung

Lange Session mit Schwerpunkt Selbstorganisation des Gehirns und Bens-Termin-Vorbereitung.

**Selbstrepräsentation und Wachstum:**
- [[00 Kontext/Claude - Selbstkarte]] + `.canvas` angelegt — Schichtenmodell Kern → Prinzipien → Modell → Regeln → Memory → Werkzeuge → Session
- [[00 Kontext/Claude - Fehler und Lernen]] — lebendes Protokoll mit 5 ehrlichen Einträgen aus heutigen Fehlern; Integration statt Entschuldigung
- [[00 Kontext/Gehirn - Neuronale Karte.canvas]] — vault-weite Cluster-Karte (WEC, ProForge5, MThreeD, Mac-Inventur, EDI, Ressourcen-Gewebe)
- [[00 Kontext/Gehirn - Selbstanalyse.base]] — lebende Tabelle mit 7 Views für Live-Analyse
- [[00 Kontext/Gehirn - Organisches Wachstum]] — operatives Playbook mit YAML-Triggern, Entscheidungs-Flow, Kennzahlen
- Beide Canvas einheitliches 7-Stufen-Hex-Farbspektrum (Rot → Orange → Gelb → Grün → Cyan → Violett → Grau-Blau)
- [[04 Ressourcen/Obsidian/Graph-View Setup]] — Physik-Parameter und Farbgruppen dokumentiert (graph.json ist in .gitignore)

**Bens-Vorbereitung für Montag:**
- WhatsApp-Scans von Reiner (17.04.) in Vault übernommen: 8 JPGs + OCR + README in `03 Bereiche/WEC/raw/Kunden/Volker Bens/aktuelle Projekte/Lagerschalenhalter Lebensmittelindustrie/2026-04-19 Reiner Korrekturen/`
- **Hauptbefund:** Zeichnungsnummern-Konflikt gelöst — BE-LS-202603 ist richtig, BE-IS-202631 in CSV war Fehler. 8/8 Scans belegen es.
- [[04 Ressourcen/Playbook/WEC Kundenordner - Muster und Ableitungen]] aus Bens-Analyse destilliert — Drei-Schicht-Disziplin, Zeichnungsnummern-Schema, Pharma-/Lebensmittel-Weiche, Profil-Template, Vor-Lieferung-Checkliste. Gilt generisch für Knauf und kommende Kunden.
- TASKS.md Montag-Block um 8 konkrete Aktionen erweitert (Nummern-Korrektur, Inventor-Template-Fix, Pharma-Klärung)

**Git:** Zwei Commits gesichert — `e3fcb61` Vault-Überarbeitung + Plugin-Updates. `06 Archiv/` und `07 Anhänge/` bewusst nicht committed (6000 iCloud-Stubs, nicht Git-sinnvoll).

**Neue Feedback-Memories:**
- feedback_admin_selbsthilfe.md — hängende Prozesse selbst killen, Warten ist aktive Entscheidung
- feedback_entscheiden_statt_bestaetigen.md — nach Feil-Runden nicht „passt das?" fragen
- feedback_parallele_instanzen.md — vor langen Pipelines prüfen ob andere Instanz parallel läuft

## Nächste Session — hier weitermachen

- **Pi-Tailscale-Problem diagnostizieren** — physisch am Drucker, Tailscale-Dienst prüfen (`systemctl status tailscaled`, `tailscale up`). Vor Montag zwingend, sonst kein Fernzugriff für Reiner-Übergabe.
- **iPhone-Safari-Test** `https://drucker.mthreed.io` — ob Cloudflare-Tunnel noch Daten liefert oder Error-Seite kommt.
- **Bens Montag-Session** — siehe TASKS.md, 8 Punkte
- **Abendrest committen** — heutige neue Kontext- und Playbook-Dateien
- Optional: DDPM Network KVM in DDPM-App deaktivieren, falls nicht genutzt → PROMISC verschwindet beim nächsten Boot
- Skript [[04 Ressourcen/Sicherheit/infiltration-check-ULTRA.sh]] in Reiners Gehirn übernehmen, sobald sein Mac-Setup steht
