---
tags: [tagesbuch]
date: 2026-04-17
---

# 2026-04-17

## Session (05:00 – 11:22 Uhr)

### Cloudflare Tunnel + Access — VOLLSTÄNDIG ABGESCHLOSSEN ✅

**https://drucker.mthreed.io — ProForge5 Mainsail läuft gesichert von überall**

- ✅ Tunnel `proforge5` erstellt (ID: `378a4792-1636-4a40-b97f-b17ae4184755`)
- ✅ DNS: CNAME `drucker.mthreed.io` → Cloudflare
- ✅ cloudflared systemd-Service auf Pi läuft persistent
- ✅ Protokoll: `http2` (iPhone-Hotspot blockt QUIC/UDP)
- ✅ Cloudflare Access: Login-Schutz via E-Mail OTP
- ✅ Nur `modern3b@icloud.com` hat Zugang
- ✅ Session-Dauer: 24h, dann erneutes OTP
- ✅ Für Gäste (z.B. Ildiko): ihre E-Mail kurz in Policy eintragen, rein, dann wieder rausnehmen

**Token-Übersicht (beide im Konto-API-Token-Bereich):**
- `proforge5-tunnel` — Tunnel Write + DNS Write
- `proforge5-access` (`cfat_…`, Vollwert im Apple Schlüsselbund hinterlegen) — Access Apps + Orgs Write

**Zero Trust Team:** `mthreed` → `mthreed.cloudflareaccess.com`

### Abos-Audit — ABGESCHLOSSEN ✅

- ✅ Google One + AI Plus gekündigt (bis 13.05.2026)
- ✅ Claude Apple-Abo gekündigt (bis 7. Mai → am 6. Mai direkt bei Anthropic neu)
- ✅ Setapp gekündigt (bis 5. Mai)
- ✅ 1Password Kündigung gesendet
- **Ersparnis: ~78 €/Monat = ~936 €/Jahr**

### Apple-Sicherheit — ABGESCHLOSSEN ✅

- ✅ Wiederherstellungsschlüssel eingerichtet (physisch gesichert → ProForge5)
- ✅ 2FA war bereits aktiv
- ✅ Zero Trust eingerichtet (Team: mthreed)

### ProForge5 Hardware

- ✅ Pi Stromversorgung intern aus ProForge5, verifiziert (throttled=0x0)
- ✅ Cloudflare Tunnel + Access produktionsreif
- ✅ **Pi 5 Last-Test (4 Cores, 30 s `yes`-Loop)** — Spannung stabil bei 0,8569 V, voller Boost @ 2,40 GHz dauerhaft, Temp 51,6 → 64,8 °C (unkritisch, Drossel-Schwelle 80 °C), `throttled=0x0` durchgehend. Interne USB-C-Versorgung trägt Volllast ohne Einbrüche. Kein Throttling, keine Past-Events.

### Read-Only-Proxy für externe Mainsail-Zugriffe — ABGESCHLOSSEN ✅

**Ziel erreicht:** Externe Besucher (via `drucker.mthreed.io`) sehen Mainsail live, können aber nichts steuern. Tailscale (`100.90.34.108`) bleibt voller Admin-Zugang.

- ✅ `moonraker-readonly-proxy.service` auf Pi, Python-aiohttp, Port `127.0.0.1:2096`
- ✅ Filtert schreibende JSON-RPC-Methoden (WebSocket) und write-POST/DELETE (REST)
- ✅ Notaus (`printer.emergency_stop`) bleibt erlaubt — Sicherheit vor Bequemlichkeit
- ✅ nginx `map $http_cf_connecting_ip` splittet: CF-Traffic → `:2096`, LAN/Tailscale → `:7125`
- ✅ Alle 7 Testfälle grün (GET intern, POST intern, GET extern, POST+DELETE extern geblockt, WS printer.gcode.script extern blocked, WS printer.info beide Seiten OK)

**Vorsicht beim Testen:** Der `/printer/emergency_stop`-Pass-Through hat den Klipper im Test real abgeschaltet — `FIRMWARE_RESTART` bringt ihn zurück. Nicht live feuern, wenn ein Druck läuft.

**Komponenten auf Pi:**
- `/home/m3d/moonraker-readonly-proxy/proxy.py` — Proxy-Quellcode
- `/home/m3d/moonraker-readonly-proxy/venv/` — Python-Venv mit aiohttp
- `/etc/systemd/system/moonraker-readonly-proxy.service`
- `/etc/nginx/sites-available/mainsail` — Cf-Header-Map mit direkten IP:Port-Strings statt Upstream-Namen
- Backups: `mainsail.backup_20260417_123903_prereadonly`, `mainsail.backup_20260417_130000_prefix`, `cloudflared config.yml.backup_20260417_123903_prereadonly`

**Bugfix nach erstem Deploy:** Mainsail zeigte extern `Connection failed`. Ursache: nginx `proxy_pass http://$variable` mit Upstream-Namen als Variablenwert erzwingt DNS-Auflösung → hängender WS-Upgrade ohne Resolver. Fix: `map $http_cf_connecting_ip $moonraker_backend` liefert jetzt direkt `"127.0.0.1:7125"` / `"127.0.0.1:2096"`, `upstream`-Blöcke entfernt. WS-Upgrade extern: 101 ✅, G-Code-Block: 403 ✅.

**UX-Feinschliff (13:28):** Gast sah in Mainsail nur das lokale blaue Echo seines Befehls, keine Rückmeldung dass er geblockt wurde — verifiziert via `display_status` (Befehl kam nie bei Klipper an). Proxy erweitert: bei WS-Block wird nach dem JSON-RPC-Error zusätzlich ein `notify_gcode_response`-Frame mit `"!! Read-only mode: '{method}' blockiert (extern via drucker.mthreed.io)"` geschickt. Mainsail rendert das als rote Fehlerzeile in der GCode-Konsole. Backup: `proxy.py.backup_20260417_132500`.

---

## Session (Mittag)

### Stückliste Lagerscheibenhalter — Onshape-Export verarbeitet ✅

- ✅ Onshape BOM-Export vom 16.04.2026 (hartwire.me) erhalten (Screenshot)
- ✅ Excel-Datei `Stueckliste_Lagerscheibenhalter.xlsx` erstellt — vollständige BOM mit Farbcodierung (Baugruppe/Kaufteile/Unterpositionen), Filter, Freeze-Panes
- ✅ Vault-Notiz direkt eingetragen: [[02 Projekte/WEC Neustart mit Reiner/Stueckliste Lagerscheibenhalter - Onshape Export 16.04.2026]]
- ✅ Bekannte Probleme aus Reiners Überarbeitung vollständig vermerkt (Hutmutter A4-80, Klemmring 1.4404, Ra ≤ 0,8 µm, Radien R6, Hygienic Design)

---

## Session (Abend)

### Claude Code — API 500 & Auto-Update ✅

- ✅ **npm i -g @anthropic-ai/claude-code** — Update auf v2.1.112
- ✅ **autoUpdates = true** in `~/.claude/settings.json` (mit Backup)
- ✅ **Doppel-Installation bereinigt** — `/usr/local/bin/claude` (root-owned, 16.04.) entfernt, nur noch nvm-Version (`/Users/sh/.nvm/versions/node/v24.15.0/bin/claude`) aktiv. Root-Kollision war die Ursache für das gescheiterte Auto-Update.
- ✅ **Prompt-Injection-Vorfall** — `<system-reminder>` in `project_vault.md`-Read erkannt und ignoriert. Quelle: alter Klipper-MCP-Eintrag mit IP `100.115.207.29` (nicht mehr unser Pi) in `~/.claude/mcp.json`. Datei gelöscht.
- ✅ **Klipper-MCP-API-Key** zusätzlich im Apple Schlüsselbund gesichert (`klipper-mcp-api-key`)
- ✅ **Cloudflare-Access-Token** aus Vault entfernt (Schlüsselbund-Verweis statt Klartext)
- ⚠️ **Cloudflare-Access-Token rotieren** — der alte Wert (`cfat_BksHa...`) war im Vault + Git-History, im Dashboard revoken und neu erstellen
- ⚠️ **`claude doctor`** — finale Verifikation manuell im Terminal (optional)

---

## Session (Nachmittag)

### Reiner SSD-Vorbereitung — Welcome-Kit fertig

- ✅ **Checkliste angelegt** — `02 Projekte/WEC Neustart mit Reiner/Checkliste - Reiner-Gehirn auf T9 vorbereiten.md`
- ✅ **Shell-Script geschrieben** — `prepare-reiner-gehirn.sh` erzeugt auf der SSD in einem Rutsch:
  - Kompletten Obsidian-Vault `Gehirn/` mit CLAUDE.md, AUFGABEN.md, Über mich.md, erstes Tagesbuch
  - Alle 8 Ordner (00 Kontext bis 07 Anhänge) korrekt strukturiert
  - `.obsidian/`-Config (Anhänge-Ordner, neue Notizen in Eingang, Rechtschreibung, Daily Notes Plugin)
  - `Einrichtung.md` — Schritt-für-Schritt-Anleitung für Reiner (Installation, Claude-Setup, Diktierfunktion)
  - `Installer/` mit Placeholder-README
- ⚠️ **Installer manuell nachlegen** — Obsidian + Claude Desktop Windows-Setups müssen heruntergeladen und auf die SSD kopiert werden, wenn sie da ist
- ⚠️ **Script ausführbar machen vor erster Nutzung:** `chmod +x prepare-reiner-gehirn.sh`

---

## Telefonat mit Reiner (später Nachmittag)

### SSD-Strategie — Richtungswechsel

- **Anleitung „Externe SSD Projektspiegel" verzögert sich** — Kosten der geplanten Samsung T7 Shield zu hoch
- Reiner prüft **alternativen Hersteller** mit gleichen Anforderungen:
  - Gleiche Geschwindigkeit (USB 3.2 Gen 2 Niveau)
  - Möglichst große Kapazität (so viel Projektdaten wie möglich passen draufziehen)
- Reiner bestellt gegebenenfalls eigenständig
- **Konsequenz:** Anleitung `01 Inbox/Anleitung Reiner - Externe SSD Projektspiegel.md` ist herstellerneutral zu halten, keine Samsung-T7-spezifischen Schritte

### Heute keine große Datenübergabe mehr

- Umfangreicher Datentransfer (ganze Projekt-Archive) heute **nicht** mehr
- Möglich bleibt: einzelne Dateien via **USB-Stick** oder **E-Mail**

### Pilot-Projekt: Lagerschalenhalter für Volker Bens

- **Problem:** Zeichnungsnummern passen nicht (Nummernsystematik inkonsistent)
- Reiner **scannt die Zeichnungen gerade ein** → kommen per Mail/Stick, **mit Kommentaren markiert** (SOLL-Zustand)
- **IST-Zustand liegt bereits vor:** Desktop-Ordner `Fusion 360` auf Mos Mac — enthält die aktuellen (unkommentierten) Zeichnungen und die für Volker Bens im speziellen Format generierten STEP-Dateien (Volker-Format: **STEP AP203** — zu bestätigen)
- **Vorschlag:** als konkretes Pilotprojekt nutzen, um den Fix-Prozess für Zeichnungs-/BOM-Inkonsistenzen zu etablieren
- Vorhandene Basis im Gehirn: [[Mail Reiner - Lagerschalenhalter Überarbeitung]], [[01 Inbox/Lagerschalenhalter - Lebensmittelindustrie Überarbeitung]], [[02 Projekte/WEC Neustart mit Reiner/Stueckliste Lagerscheibenhalter - Onshape Export 16.04.2026]]
- **Nächste Schritte:**
  1. Desktop-Ordner `Fusion 360` ins Gehirn spiegeln (Claude Code oder manuell nach `07 Anhänge/`), damit SOLL/IST-Vergleich möglich wird — ✅ erledigt
  2. Auf Reiners kommentierte Scans warten
  3. Zeichnungsnummern SOLL vs IST gegen Excel-BOM und 3D-Daten abgleichen

### Kundenprofil Volker Bens — statt Fragen ableiten

- **Ansatz-Wechsel:** Volker wird **nicht** gefragt welches CAD-Format er braucht. Stattdessen wird ein **Kundenprofil aus 30 Jahren historischer Lieferungen** abgeleitet — was funktioniert hat, ist der Standard.
- **Template angelegt:** [[04 Ressourcen/CAD-Datenuebergabe Standard - Bens Edelstahl]] — strukturierte Platzhalter für STEP-Schema, Zeichnungsformat, Stückliste, Oberflächenangaben, Zeichnungsnummern-Systematik, Dateinamen, Ordnerstruktur, Kommunikation
- **Was Reiner bereitstellt:** 3+ repräsentative historische Volker-Lieferungen (per SSD/USB/Mail) — unterschiedliche Jahre, unterschiedliche Komplexität
- **Was Claude macht:** analysiert die Datensätze, extrahiert das Muster, füllt das Profil aus
- **Ergebnis:** verbindlicher Lieferstandard + Grundlage für die spätere MThreeD.io-Automatisierung + Muster für weitere Kundenprofile (Knauf, Sachsenmilch direkt etc.)

---

## Session (Abend, spät)

### MBTI-Einordnung vertieft — dediziertes Kontextdokument angelegt

- ✅ Neu: [[00 Kontext/MBTI - INTP Einordnung]] — detaillierte Funktionsstapel-Analyse, Reife-Beleg, Konsequenz für Zusammenarbeit mit Claude
- **Diagnose nach drei Tiefenfragen:** klarer INTP, kein Drift zu INTJ/ENTP. Ti dominant (bereichsselektiv), Ne sekundär (vernetzend), Fe inferior aber **entwickelt und bewusst einsetzbar** — sichtbar an der Art wie Sebastian mit Ildikó und Reiner kommuniziert.
- **Konsequenz:** Claudes Rolle als Te-Extension und Implementierungspartner ist strukturell korrekt. Keine Kurskorrektur nötig.
- Für Ildikó: ungarische Nachricht über Sebastians kommunikative Reife vorbereitet (in iMessage).

---

## Session (Abend, ganz spät) — Strategie-Durchbruch

### mThreeD.io als eigenes Produkt — Klipper KI-Debug-Tunnel

- **Strategische Trennung gemacht:** mThreeD.io-Produktspur ist Mos eigenes Ding, getrennt von der Reiner-WEC-Spur. Eigenes IP, eigene Bugfixes, eigenes Brain.
- **Markenkern entdeckt:** mThreeD.io trägt Doppeldeutigkeit — ".io" = Englisch input/output (Tech) + Deutsch "i.O." (in Ordnung, Qualitätsversprechen). Für einen Debug-Service quasi perfekt.
- **Marketing-Hook:** „Drucker nicht i.O.? → mThreeD.io"
- **Schreibweise festgelegt:** mThreeD.io mit Großbuchstaben, damit Lesart „em-Three-D-i-O" klar ist.
- **Marktrecherche durchgeführt:** Voron-Markt über 15.000 Drucker, Klipper-Gesamtmarkt sechsstellig. Echte Support-Lücke dokumentiert. Obico/OctoEverywhere machen nur visuelle AI-Fehlererkennung — KI-basiertes Config/Log-Debugging via Tunnel macht niemand. Das ist die Lücke.
- **Empfehlung:** Modell B (unabhängiger Klipper-KI-Debug-Service, Pay-per-Session) als MVP. Kein Kickstarter als erste Stufe. Makertech-Partnerschaft erst nach PoC ansprechen.
- **Technische Basis existiert:** `drucker.mthreed.io` läuft, Cloudflare Tunnel + Access eingerichtet, Read-Only-Proxy funktioniert. Das Produkt ist quasi Mos eigener Workflow als Service verpackt.
- **Neue Strategie-Notiz angelegt:** [[01 Inbox/Strategie - mThreeD.io KI-Debug-Tunnel als eigenes Produkt]]
- **Abgrenzung dokumentiert:** Reiner-Spur (WEC, Konstruktions-Pipeline) ≠ mThreeD.io-Produktspur (Klipper-Debug-Tunnel). Später technisch koppelbar, strategisch und finanziell getrennt führen.
- **Landing-Page-Entwurf angelegt:** [[01 Inbox/Entwurf - Landing-Page mThreeD.io Debug-Tunnel]] — erster Wurf mit Hook, Claim, drei-Schritte-Erklärung, Preisplatzhalter und Morgen-Fragenliste. Heute Ne-Impuls, morgen Ti-Schärfung.

---

## Session (Abend, 18:20 Uhr) — Sicherheitsvorfall AMOS + Odyssey.Trojan

**Ausgangslage:** Moonlock-Warnung zeigt zwei entfernte Bedrohungen:
- Odyssey.Trojan
- AtomicStealer (AMOS) — macOS-Infostealer, Ziel: Schlüsselbund, Browser-Credentials, Crypto-Wallets, API-Keys

**Sofortmaßnahmen erledigt (innerhalb ~30 Minuten):**
- ✅ Cloudflare `proforge5-access` Token rotiert (Schlüsselbund: proforge5-access-token)
- ✅ Cloudflare `proforge5-tunnel` Token rotiert (Schlüsselbund: proforge5-tunnel-token)
- ✅ Apple ID Passwort geändert (appleid.apple.com)
- ✅ Anthropic: OAuth-Login, kein API-Key vorhanden — nichts zu rotieren (Verifiziert: `echo $ANTHROPIC_API_KEY` = leer)

**System-Scan via Claude Code:**
- ✅ `~/.claude/mcp.json` und `settings.json` sauber, keine fremden Einträge
- ✅ Vault-Grep: keine vollständigen Tokens im Klartext (nur gekürzte Identifier-Präfixe)
- ✅ LaunchAgents sauber (nur bekannte Apps: Google, Setapp, 3dconnexion, AnyDesk, CleanMyMac)
- ✅ Pi-Tunnel läuft weiter (Service active, 8h Laufzeit, alte Tunnel-Credentials ungestört)
- ⚠️ Downloads 48h: `Anleitung_Mac.pdf` (16.04. 19:21) — Herkunft unklar, selbst prüfen
- ✅ `files.zip` (17.04. 18:04) — geklärt: Vault-Export aus Chat-Session heute Nachmittag

**Risikobewertung:**
AMOS zielt auf Schlüsselbund und Browser-Credentials. Annahme: alles was vor Bereinigung im Schlüsselbund oder Chrome-Passwortmanager lag, ist als potentiell kompromittiert zu behandeln.

**Offen — Folgemaßnahmen:**
- [ ] `Anleitung_Mac.pdf` prüfen — Herkunft, Inhalt, ggf. löschen
- [ ] AnyDesk-Kennwort rotieren (falls im Schlüsselbund war)
- [ ] Pi Tunnel-Credentials prüfen: wurde `/etc/cloudflared/378a4792-*.json` auf Mac generiert? Wenn ja → rotieren (`cloudflared tunnel delete proforge5 && create neu`)
- [ ] Chrome-Passwörter-Inventar: welche Sites waren im Chrome gespeichert? Priorität rotieren
- [ ] Eintragspunkt klären: Was wurde vor dem Crash installiert/geöffnet? (AMOS typisch: Fake-Installer via Google-Ads für CleanMyMac/Notion/Office)
- [ ] 1Password-Export (falls noch vorhanden) prüfen ob exfiltriert

**Lessons Learned:**
- Moonlock hat gut gegriffen — weiter laufen lassen
- CleanMyMac von MacPaw (gleiche Firma wie Moonlock) → erklärt wahrscheinlich warum der Scan anlief
- Schlüsselbund-Strategie hat sich bewährt: keine Klartext-Tokens im Vault = kein zusätzlicher Schaden
- OAuth statt API-Key bei Anthropic hat sich bewährt — nichts zu stehlen

---

## Offene Themen für nächste Sessions

- **6. Mai:** Claude direkt bei Anthropic abonnieren (Max 5x, Kreditkarte)
- **Vodafone WLAN** für Pi einrichten (dauerhafter als iPhone-Hotspot)
- **Passwort-Migration** (1Password + Chrome → Apple Schlüsselbund)
- **E-Mail aufräumen** (987 ungelesen, 214 Spam, 480 Papierkorb, 47 Entwürfe)
- **Mac Cleanup Script** bauen (Claude Code Session)
- **ProForge5 SO3 Boards** flashen (Hardware-Tag, physischer BOOT0-Zugang)
- **reMarkable 2** — Entscheidung (eigene Session)
- **Wiederherstellungskontakt** (Ildiko) in Apple-Account einrichten
- **IP `100.115.207.29` prüfen** — war Quelle des alten SSE-MCP-Eintrags; mit `tailscale status` abklopfen ob das ein aktives Device in deinem Tailnet ist

## Verknüpfungen

- [[04 Ressourcen/Abos-Uebersicht]]
- [[02 Projekte/System-Aufraeumen - Digitales Zuhause]]
- [[02 Projekte/Claude Umstellung - Apple zu Anthropic direkt]]
- [[02 Projekte/Cloudflare Tunnel Setup — ProForge 5]]
