---
tags: [tagesbuch]
date: 2026-04-20
---

# 2026-04-20 — Montag vor Reiner-Session

Vorbereitungstag für morgige Reiner-Session (Volker Bens Lagerschalenhalter). Harte Frist morgen 2026-04-21. Zweitwichtigster Punkt: Pi-Tailscale fixen, sonst kein Fernzugriff für Übergabe.

---

## Heute zu erledigen — nach Priorität

### A — Blocking (vor morgen)

- [ ] **Pi-Tailscale fixen** (physisch am Drucker): `systemctl status tailscaled` → `tailscale up`. Ohne das kein Remote-Zugang für Reiner-Übergabe. Alternativ: Pi-SSD-Übergabe per SSH über Tailscale testen bevor morgen.
- [ ] **Bens-Lieferpaket finalisieren** — offene Punkte aus [[03 Bereiche/WEC/wiki/Kunden/Volker Bens - Lagerschalenhalter Lebensmittelindustrie|Wiki]]:
  - PDF-Bereinigung: `Grundplatte Zeichnung.pdf` + `Zwischenplatte Zeichnung.pdf` (White-Label, Schriftfeld + Metadaten)
  - Bens-Schriftfeld aus `07 Anhänge/Bens_Vordruck.dwg` extrahieren und in Inventor-Template einsetzen
  - [x] BE-LS-202603-XXX-Nummernsystem konsistent gemacht ✅ (2026-04-20) — BE-IS-202631 war bereits durch 18.04. Bereinigung entfernt. 4 fehlende `-0`-Suffixe in `BOM_bereinigt.xlsx` nachgezogen (B8/B19/B26/B29), Backup gesichert. **Offener Konflikt für Reiner:** B16 `BE-LS-202603-203` (Welle_V2) kollidiert mit B12 `203-0` (Scheibe_t=1). Details: [[03 Bereiche/WEC/Lieferung/Volker Bens/Lagerschalenhalter Lebensmittelindustrie/2026-04-21 Montag-Session/Aenderungsprotokoll|Änderungsprotokoll Teil 3]].
  - L7/M7-Felder klären (Reiner-Entscheidung: leer / VB / Bens-intern)
- [ ] **SSD-Übergabe vorbereiten** — externe SSD für Reiner-Projektspiegel. Anleitung: [[02 Projekte/WEC Neustart mit Reiner/Anleitung Reiner - Externe SSD Projektspiegel|SSD-Projektspiegel]].

### B — Wichtig, aber verschiebbar

- [ ] **Git-Backup initialisieren** — 121 uncommitted Changes. Handover-Script liegt: [[04 Ressourcen/Templates/Claude-Handover/Git-Backup-Setup]]. Vor SSD-Übergabe sinnvoll, damit Reiner saubere Baseline bekommt.
- [ ] **WEC-Kunden-Wikis Kopfdaten-Migration** (teilweise) — Volker Bens Profil + weitere Artikel auf Schema bringen. Home-Dashboard zeigt dann komplettes Kunden-Bild.

### C — Wenn Zeit

- [ ] **Datensatz_SK-Entscheidung** (4,1 GB, offen seit 19.04.)
- [ ] **Solid-Edge-Profil-Entscheidung** (144 MB, offen)
- [ ] **Smart Connections Plugin** installieren (Hebel 1 AI-First)

---

## Session-Start (claude.ai)

- Format-Disziplin-Reset: neue Session, R1–R6 aus [[CLAUDE]] aktiv
- Kurzer Status + Priorisierung durch Sebastian ("nach Priorität sortieren und abarbeiten")

## Erkenntnisse / Lessons Learned

### Git-Backup Bestandsaufnahme + Secret-Scan (Vormittag)

Template `Git-Backup-Setup.md` war outdated — Realität: 7 Commits lokal, Remote `origin → github.com/Modern84/Brain.git` existiert, aber mit divergenter History (origin hat solo `6e57808 Initial commit`, lokal eigene Kette ab `0408a29 first commit`). Push blockiert bis Divergenz-Entscheidung.

**Secret-Scan (getrackter Content + neue .md):** 0 API-Keys, 0 Private Keys, 0 Tailscale/Cloudflare-Tokens, 0 Klartext-Passwörter. Einziger Fund ist die bereits in TASKS#117 dokumentierte `gcodehistory`-Erwähnung von `sudo passwd pi` im Mainsail-Backup (kein Secret, nur Verlauf).

**.git** = 6,1 GB — später mal `git gc` fällig, nicht zeitkritisch.

### PDF-Metadaten Verify

`Grundplatte Zeichnung.pdf` + `Zwischenplatte Zeichnung.pdf`: Author/Creator/Producer bereits auf `Bens Edelstahl GmbH` gesetzt (pikepdf am 18.04.). Title/Subject/Keywords/Company leer. Vektor-Text im Schriftfeld bleibt als Fusion-Template-TODO.

## Verknüpfungen

- [[03 Bereiche/WEC/wiki/Kunden/Volker Bens - Lagerschalenhalter Lebensmittelindustrie]] — Haupt-Briefing
- [[TASKS]] — Termine-Abschnitt
- [[02 Projekte/WEC Neustart mit Reiner/WEC Neustart mit Reiner]]
- [[05 Daily Notes/2026-04-19]] — gestern (Schema-Durchlauf + AI-First)

## Offen / Morgen

- Reiner-Session mit allen Punkten aus der Wiki-Checkliste
- Übergabe SSD-Projektspiegel
- Falls Pi-Fix heute nicht gelingt: manuelle Übergabe per USB-Stick
